– que foi  tinham acabado de alcan'car o t'umulo do abbott desconhecido. – tem algu'em ali. algu'em nos observando. sinto. ali, perto dos arbustos. eles ficaram muito quietos, abra'cados, olhando a densa sebe escura em torno do cemit'erio. harry n~ao conseguia enxergar nada. – tem certeza  – vi uma coisa se mexer. poderia jurar que vi... ela o largou para deixar livre a m~ao da varinha. – estamos parecendo trouxas – lembrou harry. – trouxas que acabaram de depositar flores no t'umulo dos pais  harry, tenho certeza de que h'a algu'em ali  harry pensou no hist'oria da magia  diziam que o cemit'erio era malassombrado: e se...  ent~ao, ele ouviu um ru'ido abafado e viu um montinho de neve deslocada no arbusto para o qual hermione apontara. fantasmas n~ao deslocam neve. – 'e um gato – disse harry, ap'os alguns segundos – ou um p'assaro. se fosse um comensal da morte j'a estar'iamos mortos. mas vamos sair daqui e poderemos tornar a vestir a capa. eles olharam para tr'as v'arias vezes enquanto se dirigiam `a sa'ida do cemit'erio. harry, que n~ao se sentia t~ao corajoso quanto fingia estar quando tranquilizou hermione, ficou feliz de alcan'car o port~ao e a cal'cada escorregadia. tornaram, ent~ao, a se cobrir com a capa da invisibilidade. o bar estava mais cheio do que antes: vozes em seu interior agora cantavam a can'c~ao natalina que tinham ouvido ao se aproximar da igreja. por um momento, harry pensou em sugerir que se refugiassem ali, mas, antes que pudesse falar, hermione murmurou: – vamos por aqui. – e puxouo pela rua escura, que sa'ia da aldeia, na dire'c~ao oposta `aquela da qual tinham vindo. harry divisou ao longe o ponto em que os chal'es terminavam e a estradinha entrava em campo aberto. eles caminharam o mais r'apido que ousaram, passaram por outras tantas janelas em que cintilavam luzes multicoloridas, os contornos de 'arvores de natal erguendo sombras atrav'es das cortinas. – como vamos encontrar a casa da batilda  – perguntou hermione, que tremia um pouco e n~ao parava de espiar por cima do ombro. – harry  que acha  harry  ela puxouo pelo bra'co, mas harry n~ao a escutara. estava olhando para uma massa escura onde acabavam as casas. no momento seguinte, ele acelerou o passo, arrastando hermione  ela escorregou um pouco no gelo. – harry... – olhe... olhe aquilo, hermione... – n~ao estou... ah  ele estava vendo  o feiti'co fidelius devia ter se extinguido com tiago e l'ilian. a sebe crescera livremente nos dezesseis anos desde que hagrid retirara harry dos escombros ainda espalhados pelo capim, que chegava `a cintura. a maior parte do chal'e permanecia de p'e, embora inteiramente coberta de hera escura e neve, mas o lado direito do andar superior explodira  por ali, harry estava seguro, o feiti'co se voltara contra quem o lan'cara. ele e hermione pararam ao port~ao, contemplando as ru'inas do que tinha sido, no passado, uma casa exatamente como as vizinhas. – por que ser'a que ningu'em a reconstruiu  – sussurrou hermione. – talvez n~ao se possa reconstru'ila  talvez seja como os ferimentos produzidos pelas artes das trevas que n~ao s~ao cur'aveis  ele passou a m~ao para fora da capa e segurou o port~ao muito enferrujado e coberto de neve, sem querer abrilo, mas tentando, simplesmente, tocar alguma parte da casa. – voc^e n~ao vai entrar, vai  parece perigoso, pode... ah, harry, olhe  seu toque no port~ao parecia ter bastado. erguerase uma placa diante deles, atrav'es do emaranhado de urtigas e ervas daninhas, como uma flor bizarra que crescesse instantaneamente e, na inscri'c~ao dourada na madeira, ele leu: neste local, na noite de  de outubro de , l'ilian e tiago potter perderam a vida. seu filho, harry, 'e o 'unico bruxo a ter sobrevivido `a maldi'c~ao da morte. esta casa, invis'ivel aos trouxas, foi mantida em ru'inas como um monumento aos potter e uma lembran'ca da viol^encia que destruiu sua fam'ilia. a toda volta desse texto conciso, havia rabiscos feitos por outros bruxos que tinham visitado o local em que omeninoquesobreviveu realizara tal feito. alguns assinaram seus nomes em tinta perp'etua  outros gravaram as iniciais na madeira, outros, ainda, deixaram mensagens. as mais recentes, que se destacavam, reluzentes, sobre os dezesseis anos de grafitos m'agicos, diziam mais ou menos o mesmo: “boa sorte, harry, onde quer que esteja.” “se ler esta mensagem, harry, saiba que estamos com voc^e ” “viva harry potter.” – eles n~ao deviam ter rabiscado a placa  – comentou hermione, indignada. harry, por'em, sorriu para ela. – 'e genial. fico feliz que tenham escrito. eu... e se calou. um vulto muito agasalhado capengava pela estradinha em sua dire'c~ao, recortado pela ilumina'c~ao clara, na pra'ca ao longe. harry achou, embora fosse dif'icil julgar, que era o vulto de uma mulher. ela se movia com lentid~ao, possivelmente receosa de escorregar no ch~ao nevado. suas costas curvadas, sua corpul^encia, seu andar arrastado, tudo indicava uma idade muito avan'cada. eles observaram sua aproxima'c~ao em sil^encio. harry estava aguardando para ver se ela entraria em um dos chal'es pelo caminho, mas sabia, instintivamente, que n~ao faria isso. por fim, ela parou a uns poucos metros dos dois e, simplesmente, ficou ali no meio da rua congelada, encarandoos. ele n~ao precisou que hermione beliscasse seu bra'co. praticamente n~ao havia chance de que a mulher fosse trouxa: estava parada de olhos pregados em uma casa que lhe seria inteiramente invis'ivel se n~ao fosse bruxa. mesmo supondo que fosse uma bruxa, no entanto, era um comportamento estranho sair em uma noite t~ao fria, simplesmente para contemplar uma velha ru'ina. pelas regras da magia normal, ela n~ao deveria poder v^elos. contudo, harry tinha a estranha impress~ao de que sabia da presen'ca deles ali, e tamb'em sabia quem eram. no momento em que ele chegou a essa inquietante conclus~ao, a mulher ergueu a m~ao enluvada e fez sinal para que se aproximassem. hermione se achegou a harry sob a capa, seu bra'co comprimindo o dele. – como 'e que ela sabe  ele sacudiu a cabe'ca. a mulher tornou a cham'alos, mais energicamente. harry poderia pensar em muitas raz~oes para n~ao obedecer, contudo, suas suspeitas a respeito da identidade dela tornavamse mais fortes a cada segundo em que continuavam parados, se encarando na rua deserta. seria poss'ivel que estivesse esperando por eles todos esses longos meses  que dumbledore lhe tivesse dito para esperar porque harry acabaria aparecendo  n~ao seria prov'avel que fosse a coisa que se mexera nas sombras do cemit'erio e os seguira at'e ali  at'e a sua capacidade de sentilos sugeria um poder `a la dumbledore, que ele jamais encontrara. harry, por fim, falou, fazendo hermione ofegar sobressaltada. – a senhora 'e batilda  o vulto agasalhado assentiu e tornou a lhes fazer sinal para se aproximarem. sob a capa, harry e hermione se entreolharam. ele ergueu as sobrancelhas  hermione fez um aceno breve e nervoso com a cabe'ca. os dois foram ao encontro da mulher e, na mesma hora, ela deu meiavolta e saiu manquejando pelo caminho que viera. conduzindoos pela fileira de casas, entrou por um port~ao. os garotos a seguiram por um caminho ladeado por um jardim quase t~ao crescido quanto o que tinham acabado de deixar. ela se atrapalhou um instante com a chave `a porta, abriua e se afastou para deix'alos entrar. a bruxa cheirava mal, ou talvez fosse a casa: harry torceu o nariz ao passarem por ela, e tirou a capa. agora ao seu lado, o garoto percebeu como era mi'uda  curvada pela idade, mal alcan'cava o seu peito. a bruxa fechou a porta, as juntas dos dedos azuis e manchados contra a tinta descascada, ent~ao se virou e espiou o rosto de harry. seus olhos tinham cataratas e pregas fundas de pele transparente, e todo o seu rosto era riscado de pequenas veias rompidas e manchas marrons. ele ficou em d'uvida se a mulher realmente poderia v^elo  e, mesmo que pudesse, o que veria se n~ao o trouxa careca cuja identidade ele roubara  o odor de velhice, de poeira, de roupas sujas e de comida ran'cosa piorou quando ela retirou o xale preto ro'ido de tra'cas, revelando uma cabeleira branca e rala que deixava vis'ivel o couro cabeludo. – batilda  – repetiu harry. ela tornou a assentir. harry percebeu a presen'ca do medalh~ao contra sua pele  a coisa ali dentro, que por vezes batia, acabara de despertar  ele a sentia pulsar atrav'es do ouro frio. ser'a que entendia que a coisa que a destruiria estava t~ao perto  batilda passou por eles arrastando os p'es, empurrando hermione para o lado como se n~ao a tivesse visto e desapareceu, provavelmente em uma sala de visitas. – harry, n~ao me sinto muito segura – sussurrou hermione. – olhe o tamanho dela  acho que poder'iamos domin'ala, se fosse preciso – comentou harry. – escute, devia ter lhe dito, eu j'a sabia que n~ao est'a batendo bem da bola. muriel chamoua de gag'a. – entre  – convidou batilda da sala vizinha. hermione se assustou e agarrou o bra'co de harry. – tudo bem – disse ele, tranquilizandoa, e entrou `a sua frente. batilda andava vacilante pela sala, acendendo velas, mas o lugar continuava muito escuro, para n~ao falar de sua extrema sujeira. os p'es de harry esmagavam uma grossa camada de poeira e seu nariz sentia, sob o odor de mofo e umidade, algo pior, talvez carne estragada. perguntouse quando teria sido a 'ultima vez que algu'em viera `a casa de batilda para verificar se estava tudo bem. ela parecia ter esquecido seus dotes de magia, porque se atrapalhava acendendo as velas, seus punhos de renda em constante risco de pegar fogo. – deixeme ajud'ala – ofereceuse harry, tirando os f'osforos de sua m~ao. ela o observou terminar de acender os tocos de vela sobre pires por toda a sala, precariamente equilibrados sobre pilhas de livros e mesinhas laterais cheias de copos rachados e bolorentos. a 'ultima superf'icie em que harry localizou uma vela foi uma c^omoda bom b'ee, em que havia um grande n'umero de fotografias. ao acender a vela, a chama se refletiu nos vidros e portaretratos de prata empoeirados. ele viu as fotos se mexerem brevemente. enquanto batilda apanhava umas achas de lenha para a lareira, harry murmurou “tergeo”. a poeira desapareceu das fotos e ele viu imediatamente que faltava uma meia d'uzia delas nos portaretratos mais trabalhados. ficou em d'uvida se batilda ou outra pessoa as teria removido. ent~ao, a vis~ao de uma foto mais ao fundo da cole'c~ao atraiu sua aten'c~ao, e ele a apanhou. era o ladr~ao de cabelos dourados e rosto risonho, o rapaz que se empoleirara no peitoril da janela de gregorovitch, sorrindo indolentemente para harry, em seu portaretrato de prata. e ocorreulhe instantaneamente onde o vira antes: em a vida e as mentiras de alvo dumbledore de bra'co dado com dumbledore, e devia ser l'a que estavam as fotos desaparecidas: no livro de rita. – sra... srta. bagshot  – disse ele, e sua voz tremeu um pouco. – quem 'e ele  batilda estava parada no meio da sala observando hermione acender o fogo para ela. – srta. bagshot  – repetiu harry, e adiantouse com a foto nas m~aos, no instante em que as achas pegavam fogo na lareira. batilda ergueu os olhos ao ouvilo, e a horcrux bateu mais r'apido em seu peito. “quem 'e esse rapaz ”, perguntou harry, estendendo a foto. batilda olhou solenemente para a foto e em seguida para harry. – a senhorita sabe quem 'e  – insistiu em um tom mais lento e alto do que o normal. – esse rapaz  a senhorita o conhece  como 'e o nome dele  batilda tinha um ar hesitante. harry sentiu uma horr'ivel frustra'c~ao. como rita fizera aflorar as lembran'cas da bruxa  – quem 'e esse rapaz  – perguntou, mais uma vez, em voz alta. – harry, que est'a fazendo  – indagou hermione. – a foto, hermione, 'e do ladr~ao, o ladr~ao que roubou gregorovitch  por favor  – pediu ele a batilda. – quem 'e  ela, por'em, continuou olhando calada. – por que a senhora nos pediu para acompanh'ala, sra... srta... bagshot  – perguntou hermione, tamb'em alteando a voz. – a senhora queria nos dizer alguma coisa  sem dar sinal de ter ouvido hermione, batilda agora se adiantou para harry. com um pequeno movimento de cabe'ca, ela espiou para o hall de entrada. – quer que a gente v'a embora  – perguntou ele. ela repetiu o gesto, desta vez apontando primeiro para ele, depois para si mesma e, em seguida, para o teto. – ah, certo... hermione, acho que ela quer que eu suba com ela. – est'a bem, vamos. quando, por'em, hermione come'cou a andar, batilda sacudiu a cabe'ca com surpreendente energia, e mais uma vez apontou para harry, depois para si mesma. – quer que eu v'a com ela, sozinho. – por qu^e  – perguntou hermione, e sua voz soou alta e r'ispida na sala iluminada a velas  a velha sacudiu levemente a cabe'ca de leve ao ouvir o barulho. – talvez dumbledore tenha dito para entregar a espada a mim e somente a mim  – voc^e realmente acha que ela sabe quem voc^e 'e  – acho – respondeu harry, olhando para os olhos esbranqui'cados fixos nos dele. – acho que sabe. – bem, ent~ao o.k., mas seja r'apido, harry. – v'a na frente – disse harry a batilda. ela pareceu entender, porque passou por ele e se encaminhou para a porta. harry olhou para tr'as e sorriu querendo tranquilizar hermione, mas n~ao sabia se a amiga teria visto o seu gesto  ela parou apertando o corpo com os bra'cos em meio `a sujeira iluminada a velas, o olhar na estante. quando harry foi saindo da sala, sem que hermione ou batilda vissem, ele guardou, no palet'o, o portaretrato de prata com a foto do ladr~ao desconhecido. os degraus eram altos e estreitos: harry se sentiu tentado a colocar as m~aos nas n'adegas da corpulenta batilda para garantir que n~ao ca'isse de costas por cima dele, o que parecia extremamente prov'avel. devagar, arquejando um pouco, ela subiu ao primeiro andar, virou `a direita e levouo para um quarto de teto baixo. estava muito escuro e fedia horrivelmente: harry acabara de divisar a borda de um penico embaixo da cama quando batilda fechou a porta e at'e isso foi engolido pela escurid~ao. – lumos – disse harry, e sua varinha acendeu. levou um susto: batilda se aproximara dele naqueles segundos de escurid~ao, e ele nem a ouvira. – voc^e 'e potter  – sussurrou ela. – sim, sou. ela assentiu lenta e solenemente. harry sentiu a horcrux batendo depressa, mais depressa do que o seu pr'oprio cora'c~ao: foi uma sensa'c~ao desagrad'avel e enervante. – a senhora tem alguma coisa para mim  – perguntou harry, mas a bruxa pareceu se distrair com a ponta acesa de sua varinha. “a senhora tem alguma coisa para mim ”, repetiu ele. ent~ao, ela fechou os olhos e v'arias coisas aconteceram ao mesmo tempo: a cicatriz de harry ardeu dolorosamente  a horcrux vibrou tanto que o peito do su'eter do garoto chegou a mexer  o quarto escuro e f'etido se dissolveu momentaneamente. ele sentiu uma s'ubita sensa'c~ao de alegria e falou com uma voz aguda e fria: segureo  harry oscilou sem sair do lugar: o quarto escuro e malcheiroso pareceu tornar a se fechar ao seu redor  ele n~ao sabia o que acabara de acontecer. – a senhora tem alguma coisa para mim  – perguntou, pela terceira vez, bem mais alto. – aqui – sussurrou ela, apontando para um canto. harry ergueu a varinha e viu os contornos de uma penteadeira muito cheia sob uma janela com cortinas. desta vez, batilda n~ao foi `a frente. harry passou entre ela e a cama desfeita, a varinha erguida. n~ao queria tirar os olhos dela. – que 'e  – indagou ao chegar `a penteadeira em que havia uma pilha de alguma coisa que, pelo cheiro e aspecto, parecia roupa de cama suja. – ali – disse ela apontando para a massa informe. e, no instante em que ele virou a cabe'ca e varreu com o olhar o amontoado confuso `a procura de um punho de espada, um rubi, ela fez um movimento estranho: harry percebeuo pelo canto do olho  o p^anico fez com que se voltasse e o horror o paralisou ao ver o velho corpo se despojar e uma grande cobra sair do lugar onde fora o pesco'co da bruxa. a cobra atacouo quando ele ergueu a varinha: a for'ca da mordida em seu bra'co fez a varinha girar para o alto em dire'c~ao ao teto, sua luz rodopiou sem dire'c~ao pelo quarto e se apagou: ent~ao, um poderoso golpe de cauda em seu diafragma deixouo completamente sem ar: ele tombou de costas sobre a penteadeira, no meio do monte de roupa imunda... harry rolou para o lado, evitando, por um triz, o rabo da cobra, que golpeava a penteadeira onde ele estivera um segundo antes  cacos da superf'icie de vidro choveram sobre ele quando bateu no ch~ao. l'a de baixo, ele ouviu hermione chamar: – harry  n~ao conseguiu, por'em, repor ar suficiente nos pulm~oes para responder: ent~ao uma massa lisa e pesada esmagouo contra o ch~ao e ele a sentiu deslizar por cima dele, forte, musculosa... – n~ao  – ofegou, preso ao ch~ao. – sim – sussurrou a voz. – sssim... seguro voc^e... seguro voc^e... – accio... accio varinha... nada aconteceu, por'em, e ele precisava das m~aos para tentar empurrar para longe a cobra que se enrolava em torno do seu tronco, tirandolhe o ar, comprimindo a horcrux contra seu peito, um c'irculo de gelo que pulsava de vida, a cent'imetros do seu pr'oprio cora'c~ao disparado, e seu c'erebro se inundava de luz branca e fria, obliterando todo pensamento, sua respira'c~ao sufocada, passos distantes, tudo indo... um cora'c~ao de metal batia fora do seu peito, e agora ele estava voando, voando sentindo o triunfo em seu cora'c~ao, sem precisar de vassoura nem de testr'alio... harry foi bruscamente acordado na escurid~ao fedorenta  nagini o soltara. ele se levantou com ajuda dos bra'cos e viu a cobra recortada contra a luz do corredor: ela atacou, e hermione atirouse para o lado com um grito. seu feiti'co se desviou e bateu na janela cortinada, despeda'candoa. o ar gelado encheu o quarto no momento em que harry mergulhou para evitar mais uma chuva de cacos de vidro e seu p'e escorregou em um objeto cil'indrico – sua varinha... ele se abaixou e apanhoua, mas agora o quarto estava dominado pela cobra, que golpeava com o rabo  hermione n~ao estava `a vista e, por um momento, harry pensou o pior, mas ouviu, ent~ao, um estampido alto e um clar~ao vermelho, e a cobra voou pelo ar atingindo com for'ca o rosto do garoto  ao subir, volta a volta, o animal foi desenrolando, em dire'c~ao ao teto. harry ergueu a varinha, mas, ao faz^elo, sua cicatriz queimou mais dolorosamente, mais intensamente do que fizera em anos. – ele est'a vindo  hermione, ele est'a vindo  enquanto harry berrava, a cobra caiu, sibilando ferozmente. instaurouse o caos: a cobra destruiu as prateleiras na parede e cacos de porcelana voaram para todo lado no momento em que harry saltava por cima da cama e agarrava a forma escura que ele sabia ser hermione... ela gritou de dor ao ser puxada por cima da cama: a cobra tornou a armar um bote, mas harry sabia que algo pior do que o animal estava a caminho, talvez j'a estivesse no port~ao, sua cabe'ca ia rachar de dor na cicatriz... a cobra avan'cou quando ele deu um salto veloz, arrastando hermione junto  quando nagini atacou, hermione gritou: “confringo ”, e o feiti'co voou pelo quarto, explodindo o espelho do guardaroupa e ricocheteando contra eles, quicando do ch~ao ao teto  harry sentiu o calor do feiti'co queimar o dorso de sua m~ao. cacos do espelho cortaramlhe a face no momento em que, puxando hermione, saltou da cama para a penteadeira desmantelada e, dali, direto para a janela estilha'cada e o v'acuo, o grito dela ecoando pela noite enquanto rodopiavam pelo ar... ent~ao, sua cicatriz se rompeu e ele era voldemort e estava correndo pelo quarto f'etido, as m~aos longas e brancas agarrando o peitoril da janela ao vislumbrar o homem careca e a mulher mi'uda girarem e desaparecerem, e ele gritou enfurecido, um grito que se fundiu ao da garota e ecoou pelos jardins escuros e se sobrep^os ao repique dos sinos da igreja no dia de natal. e seu grito foi o grito de harry, sua dor, a dor de harry... que pudesse acontecer ali, onde acontecera antes... ali, `a vista da casa onde ele chegara t~ao perto de saber o que era morrer... morrer... a dor era t~ao terr'ivel... irrompia do seu corpo... mas, se n~ao tinha corpo, por que sua cabe'ca do'ia tanto, se estava morto, como poderia sentila de forma t~ao insuport'avel, a dor n~ao cessava com a morte, n~ao ia... a noite 'umida de ventania, duas crian'cas vestidas de ab'oboras atravessavam a pra'ca bamboleando, e as vitrines das lojas cobertas de aranhas de papel, todos os adornos baratos e kitsch dos trouxas simbolizando um mundo em que eles n~ao acreditavam... e ele seguia deslizando, aquele senso de prop'osito e poder e corre'c~ao que sempre experimentava nessas ocasi~oes... n~ao raiva... isso era para almas mais fracas que ele... mas triunfo, sim... esperara por isso, desejara isso... – bonita fantasia, mo'co  ele viu o sorriso do menino vacilar quando se aproximou o suficiente para espiar sob o capuz da capa, viu o medo anuviar o rostinho pintado: ent~ao a crian'ca deu meiavolta e fugiu correndo... por baixo da veste, ele acariciou o punho da varinha... um simples movimento e a crian'ca jamais chegaria `a m~ae... mas desnecess'ario, muito desnecess'ario... e, ao longo de uma rua mais escura, ele caminhou, e agora seu destino estava finalmente `a vista, o feiti'co fidelius desfeito, embora os moradores ainda n~ao soubessem... e ele fez menos ru'ido do que as folhas mortas que esvoa'cavam pela cal'cada quando se emparelhou com a sebe escura e espiou por cima... eles n~ao tinham fechado as cortinas, viuos claramente na pequena sala de visitas, o homem alto de cabelos negros e 'oculos, fazendo baforadas de fuma'ca colorida sa'irem de sua varinha para divertir o menininho de cabelos negros e pijama azul. a crian'ca ria e tentava pegar a fuma'ca, segur'ala em sua m~aozinha fechada... uma porta abriu e a m~ae entrou, dizendo palavras que ele n~ao p^ode ouvir, seus longos cabelos acaju caindo pelo rosto. o pai ergueu o filho do ch~ao e entregouo `a m~ae. atirou a varinha sobre o sof'a e se espregui'cou, bocejando... o port~ao rangeu um pouco quando ele o abriu, mas tiago potter n~ao ouviu. sua m~ao branca tirou a varinha de sob a capa e apontoua para a porta que se abriu com viol^encia. j'a cruzara a porta quando tiago chegou correndo ao hall. foi f'acil, f'acil demais, ele nem chegara a apanhar a varinha... – l'ilian, pegue harry e v'a  'e ele  v'a  corra  eu o atraso... det^elo, sem uma varinha na m~ao ... ele riu antes de lan'car a maldi'c~ao... – avada kedavra  o clar~ao verde inundou o hall apertado, iluminou o carrinho de beb^e encostado `a parede, fez os bala'ustres da escada lampejarem como raios e tiago potter caiu como uma marionete cujos cord~oes tivessem sido cortados... ele ouviu a mulher gritar no primeiro andar, encurralada, mas, enquanto tivesse bom senso, ela, pelo menos, nada teria a temer... ele subiu a escada, achando gra'ca nos esfor'cos que ela fazia para se entrincheirar no... ela tamb'em n~ao tinha varinha... como eram idiotas e confiantes em julgar que sua seguran'ca eram os amigos, que as armas poderiam ser postas de lado mesmo por instantes... ele arrombou a porta, atirou para o lado a cadeira e as caixas apressadamente empilhadas para defend^ela com um displicente aceno da varinha... e ali estava ela, a crian'ca nos bra'cos. ao v^elo, l'ilian largou o filho no ber'co `as suas costas e abriu bem os bra'cos, como se isso pudesse adiantar, como se ocultandoo esperasse ser escolhida como alvo... – o harry n~ao, o harry n~ao, por favor, o harry n~ao  – afastese, sua tola... afastese, agora... – harry n~ao, por favor, n~ao, me leve, me mate no lugar dele... – este 'e o meu 'ultimo aviso... – harry n~ao  por favor... tenha piedade... tenha piedade... harry n~ao  harry n~ao  por favor... farei qualquer coisa... – afastese... afastese, garota... ele poderia t^ela afastado do ber'co `a for'ca, mas lhe pareceu mais prudente liquidar todos... o clar~ao verde lampejou pelo quarto e ela tombou como o marido. todo esse tempo, a crian'ca n~ao gritara: sabia ficar em p'e segurando as grades do ber'co, e ergueu os olhos para o rosto do intruso com uma esp'ecie de vivo interesse, talvez achando que fosse seu pai escondido sob a capa, e que ele produziria mais luzes bonitas, e sua m~ae reapareceria a qualquer momento, rindo... ele apontou a varinha certeiramente para o rosto do menino: queria ver acontecer, a destrui'c~ao desse perigo inexplic'avel. a crian'ca come'cou a chorar: notara que ele n~ao era tiago. n~ao gostava de beb^e chorando, nunca fora capaz de suportar as criancinhas choramingando no orfanato... – avada kedavra  ent~ao ele sucumbiu: n~ao era mais nada exceto dor e terror e precisava se esconder, n~ao aqui nos destro'cos da casa em ru'inas, onde a crian'ca estava presa, aos berros, mas longe... longe... – n~ao – gemeu ele. a cobra se arrastou pelo ch~ao imundo e atravancado, e ele matara o garoto, contudo ele era o garoto... – n~ao... agora estava parado `a janela estilha'cada da casa de batilda, absorto nas lembran'cas de sua maior perda, e a seus p'es a enorme cobra rastejava pelos cacos de porcelana e vidro... ele baixou os olhos e viu algo... algo inacredit'avel... – n~ao... – harry, est'a tudo bem, voc^e est'a bem  ele se abaixou e apanhou a foto amassada. ali estava ele, o ladr~ao desconhecido, o ladr~ao que ele estava procurando... – n~ao... eu a deixei cair... eu a deixei cair... – harry, tudo bem, acorde, acorde  ele era harry... harry, e n~ao voldemort... e a coisa que fazia o ru'ido abafado n~ao era uma cobra. abriu os olhos. – harry – sussurrou hermione. – voc^e est'a se sentindo... bem  – estou – mentiu ele. estava na barraca, deitado em uma das camas baixas do beliche, sob uma montanha de cobertores. percebia que era quase manh~a pela quietude e friagem, a luz p'alida al'em do teto da barraca. ele estava encharcado de suor  sentia o suor nos len'c'ois e cobertores. – escapamos. – sim – disse hermione. – precisei usar o feiti'co de levita'c~ao para deitar voc^e no beliche, n~ao consegui levant'alo. voc^e esteve... bem, voc^e n~ao esteve muito... havia olheiras arroxeadas sob seus olhos castanhos e ele viu uma pequena esponja em sua m~ao: hermione estivera enxugando o rosto dele. – voc^e esteve doente – ela terminou a frase. – muito doente. – quanto tempo faz que partimos  – horas. est'a quase amanhecendo. – e eu estive... o qu^e, inconsciente  – n~ao, exatamente – respondeu hermione constrangida. – esteve gritando e gemendo e... coisas – acrescentou em um tom que deixou harry inquieto. que teria feito  berrara maldi'c~oes como voldemort  chorara como o beb^e no ber'co  “n~ao consegui retirar a horcrux de voc^e”, disse hermione, e ele percebeu que a amiga queria mudar de assunto. “ficou presa, presa no seu peito. deixou uma marca  lamento. tive de usar o feiti'co de corte para solt'ala. a cobra tamb'em o mordeu, mas limpei o ferimento e apliquei um pouco de ditamno...” ele arrancou do corpo a camiseta suada que usava e olhou para baixo. havia uma oval escarlate sobre seu cora'c~ao, onde o medalh~ao o queimara. viu tamb'em as marcas de furos quase cicatrizadas em seu bra'co. – onde guardou a horcrux  – na minha bolsa. acho que n~ao dev'iamos us'ala por um tempo. ele se recostou nos travesseiros e fitou o rosto atormentado e cinzento de hermione. – n~ao dev'iamos ter ido a godrics hollow. foi minha culpa, minha inteira culpa, sinto muito. – n~ao foi sua culpa. eu quis ir tamb'em  realmente pensei que dumbledore tivesse deixado a espada l'a para voc^e. – 'e, bem... entendemos mal, n~ao foi  – que aconteceu, harry  que aconteceu quando ela o levou pra cima  a cobra estava escondida em algum lugar  e simplesmente saiu e a matou e atacou voc^e  – n~ao. ela era a cobra... ou a cobra era ela... todo o tempo. – qqu^e  ele fechou os olhos. ainda podia sentir o cheiro da casa de batilda em seu corpo: isso tornava o epis'odio pavorosamente v'ivido. – batilda devia estar morta havia algum tempo. a cobra estava... estava dentro dela. voc^esabequem levoua para godrics hollow para esperar. voc^e tinha raz~ao. ele sabia que eu voltaria. – a cobra estava dentro dela  ele reabriu os olhos: hermione parecia revoltada, nauseada. – lupin disse que haveria magia que jamais imagin'aramos existir – respondeu harry. – ela n~ao quis falar na sua frente porque era a linguagem das cobras, pura ofidioglossia, e n~ao percebi, mas 'e claro que a entendi. uma vez no quarto, a cobra mandou uma mensagem a voc^esabequem, ouvi a transmiss~ao em minha cabe'ca, sentio excitado, disse para me segurar l'a... ent~ao... lembrouse da cobra saindo do pesco'co de batilda: hermione n~ao precisava conhecer os detalhes. – ... ela se transformou, se transformou em uma cobra e me atacou. harry baixou os olhos para as marcas dos furos. – n~ao era para me matar, s'o para me segurar ali at'e voc^esabequem chegar. se ele ao menos tivesse conseguido matar a cobra, teria valido a pena tudo... desgostoso, sentouse e atirou as cobertas para o lado. – harry, n~ao, tenho certeza que precisa descansar  – voc^e 'e que precisa dormir. sem querer ofender, voc^e est'a com uma cara horr'ivel. estou 'otimo. vou fazer a vigia por um tempo. onde est'a minha varinha  ela n~ao respondeu, olhouo apenas. – onde est'a minha varinha  ela mordeu os l'abios e as l'agrimas encheram seus olhos. – harry... – onde est'a minha varinha  hermione se abaixou para apanh'ala ao lado da cama e entregoua. a varinha de azevinho e f^enix estava quase partida ao meio. um fr'agil fio de pena de f^enix mantinha as metades penduradas. a madeira rachara inteiramente. harry apanhou o objeto como se fosse um organismo vivo que tivesse sofrido um grave ferimento. n~ao conseguiu pensar direito: tudo pareceu uma fus~ao de p^anico e medo. estendeu, ent~ao, a varinha para hermione. – consertea. por favor. – harry, acho que quando se parte assim... – por favor, hermione, tente  – rreparo. a parte pendurada da varinha tornou a emendar. harry empunhoua. – lumus  a varinha soltou uma faisquinha e se apagou. harry apontoua para hermione. – expelliarmus  a varinha de hermione sacudiu, mas n~ao se soltou de sua m~ao. a fraca tentativa de magia foi demais para a varinha, que tornou a se partir em dois. harry contemploua, consternado, incapaz de absorver o que estava vendo... a varinha que sobrevivera a tanto... – harry – hermione sussurrou t~ao baixinho que ele quase n~ao p^ode ouvila. – sinto muito mesmo. acho que fui eu. quando est'avamos indo embora, entende, a cobra avan'cou para n'os, ent~ao lancei um feiti'co detonador e ele ricocheteou para todo lado e deve ter... deve ter atingido... – foi um acidente – disse harry, maquinalmente. sentiase vazio, atordoado. – encontraremos... encontraremos um jeito de consert'ala. – harry, acho que n~ao conseguiremos – disse hermione, as l'agrimas escorrendo pelo rosto. – lembra... lembra o rony  quando partiu a varinha no acidente com o carro  nunca mais foi a mesma, ele teve que comprar uma nova. harry pensou em olivaras, sequestrado e ref'em de voldemort, em gregorovitch, que estava morto. como iria encontrar uma varinha nova  – bem – replicou harry, em um tom falsamente objetivo –, bem, acho que por ora precisarei pedir a sua emprestada. enquanto vigio. o rosto brilhando de l'agrimas, hermione entregou a varinha e harry saiu, deixandoa sentada junto `a cama dele, nada mais desejando sen~ao ficar longe da amiga. o sol estava nascendo: a imensid~ao descolorida do c'eu se estendia sobre harry, indiferente a ele e ao seu sofrimento. sentouse `a entrada da barraca e inspirou profundamente o ar limpo. o simples fato de estar vivo para ver o sol subir a encosta coberta de neve cintilante deveria ser o maior tesouro da terra, contudo n~ao conseguia apreci'alo: seus sentidos tinham sido bloqueados pela calamidade que era a perda de sua varinha. contemplou o vale coberto de neve, os sinos de igreja ecoando distantes no esplendoroso sil^encio. sem perceber, harry estava enterrando os dedos nos bra'cos como se tentasse resistir `a dor f'isica. derramara seu sangue mais vezes do que poderia contar  perdera todos os ossos do bra'co direito uma vez  essa viagem j'a lhe rendera cicatrizes no peito e nos bra'cos para se somar `as da m~ao e da testa, mas nunca, at'e aquele momento, sentirase t~ao letalmente enfraquecido, vulner'avel e nu, como se lhe tivessem arrancado a melhor parte do seu poder em magia. sabia exatamente o que hermione diria se ele expressasse qualquer desses pensamentos: a varinha 'e t~ao boa quanto o bruxo. ela, no entanto, estava enganada  em seu caso, era diferente. ela n~ao sentira a varinha girar como a agulha de uma b'ussola e disparar labaredas douradas contra o inimigo. harry perdera a prote'c~ao dos n'ucleos g^emeos, e s'o agora, que j'a n~ao existia, ele entendia o quanto se fiara nela. tirou do bolso os peda'cos da varinha partida e, sem olhar, guardouos na bolsa de hagrid, que levava pendurada ao seu pesco'co. estava, agora, demasiado cheia de objetos quebrados e in'uteis para receber mais um. atrav'es do couro de briba, sua m~ao ro'cou pelo velho pomo e, por um momento, precisou resistir `a tenta'c~ao de apanhar o objeto e atir'alo longe. impenetr'avel, adverso, in'util como todo o resto que dumbledore deixara... a f'uria contra o diretor irrompeu nele como lava, queimandoo por dentro, eliminando qualquer outro sentimento. por absoluto desespero, eles tinham acreditado que godrics hollow guardava as respostas e se convencido de que deviam retornar, que tudo fazia parte de um caminho secreto tra'cado por dumbledore  mas n~ao havia mapa nem plano. dumbledore os deixara `as cegas no escuro, para enfrentar terrores desconhecidos e n~ao sonhados, sozinhos e desamparados: nada lhes foi explicado, nada oferecido voluntariamente, n~ao tinham espada e harry n~ao tinha mais varinha. deixara cair a foto do ladr~ao, e, sem d'uvida, agora seria f'acil voldemort descobrir quem ele era... agora tinha todas as informa'c~oes. – harry  hermione parecia receosa de que ele pudesse enfeiti'c'ala com sua pr'opria varinha. o rosto riscado de l'agrimas, ela se agachou do lado dele, duas x'icaras de ch'a tremendo em suas m~aos e alguma coisa volumosa sob o bra'co. – obrigado – disse ele, apanhando uma das x'icaras. – posso falar com voc^e  – pode – respondeu ele, porque n~ao queria mago'ala. – harry, voc^e queria saber quem era o homem na foto. bem... lhe trouxe o livro. timidamente, empurrouo para o colo dele, um exemplar intacto de a vida e as mentiras de alvo dumbledore. – onde... como... – estava na sala de visitas de batilda, `a vista... esse bilhete saindo entre as folhas, na parte de cima do livro. hermione leu em voz alta as poucas linhas em tinta verde'acido e letra garranchosa. – querida batty, obrigada por sua ajuda. enviolhe um exemplar do livro, espero que goste. voc^e me contou tudo, mesmo que n~ao se lembre. rita. acho que deve ter chegado quando a verdadeira batilda ainda estava viva, mas talvez ela n~ao estivesse em condi'c~oes de l^elo. – n~ao, provavelmente n~ao estava. harry contemplou com desprezo o rosto de dumbledore e experimentou uma onda de selvagem prazer: agora iria conhecer tudo que o diretor nunca pensara que valeria a pena lhe contar, quer ele quisesse ou n~ao. – voc^e continua realmente aborrecido comigo, n~ao  – perguntou hermione  harry ergueu os olhos e viu novas l'agrimas escorrendo dos olhos da garota, e percebeu que a ira devia estar evidente em seu rosto. – n~ao – respondeu, baixinho. – n~ao, hermione, sei que foi um acidente. estava tentando nos tirar de l'a, vivos, e voc^e foi incr'ivel. eu estaria morto se voc^e n~ao tivesse estado l'a para me ajudar. ele tentou retribuir o sorriso lacrimoso de hermione e voltou sua aten'c~ao para o livro. a lombada estava r'igida  era 'obvio que nunca fora aberto antes. harry virou rapidamente as p'aginas, procurando as fotografias. encontrou a que procurava quase instantaneamente, o jovem dumbledore e seu belo companheiro, `as gargalhadas por causa de uma piada havia muito esquecida. harry baixou os olhos para a legenda. dumbledore pouco depois da morte da m~ae com seu amigo gerardo grindelwald. harry boquiabriuse com a 'ultima palavra da frase durante longos momentos. grindelwald. seu amigo, grindelwald. olhou de esguelha para hermione, que continuava a fixar o nome como se n~ao conseguisse acreditar no que via. lentamente, virouse para harry. – grindelwald  desconsiderando as fotografias restantes, harry procurou nas p'aginas pr'oximas uma recorr^encia do nome fat'idico. logo descobriua e leu vorazmente, mas se perdeu: precisaria ler os par'agrafos anteriores para a informa'c~ao fazer algum sentido e, finalmente, se viu no in'icio de um cap'itulo intitulado “o bem maior”. juntos, ele e hermione come'caram a ler... pr'oximo ao seu anivers'ario de dezoito anos, dumbledore deixou hogwarts cercado de gl'orias – monitorchefe, monitor, detentor do pr^emio barnabus finkley por excepcional profici^encia em feiti'cos, representante da juventude brit^anica na suprema corte dos bruxos, medalha de ouro por contribui'c~ao pioneira `a confer^encia internacional de alquimia no cairo. dumbledore pretendia, ent~ao, fazer uma grande viagem com elifas “bafo de c~ao” doge, o dedicado mas pouco inteligente colega com quem se associara na escola. os dois jovens estavam hospedados no caldeir~ao furado, em londres, preparandose para partir para a gr'ecia na manh~a seguinte, quando chegou uma coruja trazendo a not'icia do falecimento da m~ae de dumbledore. “bafo de c~ao” doge, que se recusou a dar depoimento para este livro, publicou sua vers~ao sentimental do que aconteceu a seguir. descreveu a morte de kendra como um golpe tr'agico, e a decis~ao tomada por dumbledore de cancelar sua viagem como um ato de nobre abnega'c~ao. sem d'uvida, dumbledore retornou imediatamente a godrics hollow, presumese que para “cuidar” do irm~ao e da irm~a mais jovens. entretanto, qual foi o cuidado que realmente dispensou aos dois  “ele n~ao batia bem, aquele aberforth”, diz enid smeek, cuja fam'ilia vivia nos arredores de godrics hollow, `a 'epoca. “vivia solto. claro que, sem m~ae nem pai, eu teria me condo'ido dele, mas o garoto n~ao parava de atirar excremento de bode na minha cabe'ca. n~ao creio que alvo se preocupasse com ele, enfim, nunca os vi juntos.” ent~ao, que fazia alvo, se n~ao estava consolando seu selvagem irm~ao mais mo'co  a resposta, pelo visto, 'e: continuava a manter a irm~a presa. embora seu primeiro carcereiro tivesse morrido, n~ao houve altera'c~ao na lament'avel situa'c~ao de ariana dumbledore. sua exist^encia continuava a ser conhecida apenas por estranhos confi'aveis como “bafo de c~ao” doge, capazes de acreditar na hist'oria da “sa'ude prec'aria”. outro amigo da fam'ilia facilmente persuas'ivel foi batilda bagshot, a famosa historiadora da magia que h'a muitos anos vive em godrics hollow. kendra, naturalmente, repelira suas primeiras tentativas de dar as boasvindas `a fam'ilia. entretanto, anos mais tarde, a autora enviou uma coruja a alvo em hogwarts, favoravelmente impressionada por seu ensaio sobre a transforma'c~ao de transesp'ecies na transfigura'c~ao hoje. este contato inicial levoua a conhecer toda a fam'ilia dumbledore. quando kendra faleceu, batilda era a 'unica pessoa em godrics hollow que falava com a m~ae de dumbledore. infelizmente, o brilho intelectual demonstrado por batilda em 'epocas anteriores hoje est'a morrendo. “o fog~ao est'a aceso, mas o caldeir~ao est'a vazio”, me disse ivor dillonsby, ou na frase um pouco mais literal de enid smeek: “ela est'a completamente caduca.” ainda assim, a combina'c~ao de t'ecnicas de reportagem comprovadamente eficazes me permitiu obter suficientes p'erolas para montar um colar de esc^andalos. tal como a maioria do mundo bruxo, batilda atribui a morte prematura de kendra a um “feiti'co que ricocheteou”, uma hist'oria repetida por alvo e aberforth anos mais tarde. batilda tamb'em repete a hist'oria familiar sobre ariana, dizendoa “fr'agil” e “delicada”. sobre um assunto, por'em, batilda compensou os meus esfor'cos para obter um pouco de soro da verdade, porque ela, e somente ela, conhece integralmente a hist'oria do segredo mais bem guardado da vida de alvo dumbledore. revelado pela primeira vez, ele p~oe em d'uvida tudo que os admiradores acreditaram a respeito de dumbledore: seu suposto 'odio `as artes das trevas, sua oposi'c~ao `a opress~ao dos trouxas e at'e sua devo'c~ao `a pr'opria fam'ilia. no mesmo ver~ao em que dumbledore voltou para casa em godrics hollow, j'a ent~ao 'orf~ao e chefe de fam'ilia, batilda bagshot concordou em aceitar em sua casa o sobrinhoneto gerardo grindelwald. o nome de grindelwald 'e merecidamente famoso: em uma lista dos bruxos das trevas mais famosos de todos os tempos, ele s'o perde o primeiro lugar porque, uma gera'c~ao mais tarde, surgiu voc^esabequem para roubarlhe a coroa. na medida em que grindelwald jamais estendeu sua campanha de terror `a gr~abretanha, os detalhes de sua ascens~ao ao poder n~ao s~ao muito divulgados emnosso pa'is. educado em durmstrang, uma escola famosa por sua lament'avel toler^ancia com as artes das trevas, grindelwald mostrouse precocemente t~ao genial quanto dumbledore. em vez de canalizar suas habilidades para a conquista de pr^emios e medalhas, no entanto, gerardo grindelwald dedicouse a outras atividades. aos dezesseis anos, mesmo durmstrang concluiu que n~ao poderia continuar a fazer vista grossa `as suas experi^encias viciosas, e expulsouo. dali em diante, o que se soube dos movimentos seguintes de grindelwald 'e que passou alguns meses no exterior. sabemos agora que ele decidiu visitar a tiaav'o em godrics hollow, e que ali, embora possa parecer extremamente chocante a muita gente, grindelwald fez uma grande amizade com alvo dumbledore. “ele me pareceu um rapaz encantador”, tartamudeou batilda, “a despeito do que tenha se tornado mais tarde. naturalmente apresenteio ao pobre alvo, que sentia falta da companhia de rapazes de sua idade. os dois imediatamente tornaramse amigos.” sem a menor d'uvida. batilda me mostra uma carta que guardou, enviada por alvo dumbledore a gerardo grindelwald altas horas da noite. “sim, mesmo depois de passarem o dia todo discutindo – os dois rapazes muito brilhantes davamse t~ao bem quanto um caldeir~ao em fogo –, `as vezes eu ouvia uma coruja bater na janela do quarto de gerardo para entregar uma carta de alvo  ocorreralhe uma ideia e precisava cont'ala a gerardo sem demora ” e que ideias  por mais chocantes que possam parecer aos f~as de alvo dumbledore, vejam os pensamentos do seu her'oi aos dezessete anos, tal como foram relatados ao seu novo e melhor amigo (veja o facs'imile da carta original na p'agina ): gerardo, o seu argumento de que a domina'c~ao dos bruxos visa ao pr'oprio bem dos trouxas 'e, a meu ver, cr'itico. sim, fomos dotados de poder e, sim, esse poder nos d'a o direito de governar, mas isto tamb'em nos d'a responsabilidades sobre os governados. devemos enfatizar este ponto, pois ser'a a pedra angular da nossa constru'c~ao. onde discordarmos, como certamente ocorrer'a, ela dever'a ser a base dos nossos contraargumentos. assumimos o poder pelo bem maior. e seguese da'i que, onde encontrarmos resist^encia, devemos usar apenas a for'ca necess'aria. (este foi o seu erro em durmstrang  n~ao me queixo, por'em, porque se voc^e n~ao fosse expulso, jamais ter'iamos nos conhecido.) alvo apesar do espanto e consterna'c~ao que venha a causar aos seus numerosos admiradores, essa carta 'e uma prova de que, no passado, alvo dumbledore sonhou derrubar o estatuto de sigilo e estabelecer o dom'inio bruxo sobre os trouxas. que choque para aqueles que sempre viram em dumbledore o maior campe~ao dos nascidos trouxas  como parecem vazios aqueles discursos sobre a promo'c~ao dos direitos dos trouxas `a luz dessa nova evid^encia que o condena  como alvo dumbledore parece desprez'ivel conspirando para assumir o poder quando deveria estar pranteando a m~ae e cuidando da irm~a  sem d'uvida, os que est~ao decididos a manter dumbledore em seu pedestal desmoronadi'co gaguejar~ao que ele n~ao chegou a executar esses planos, que deve ter mudado de opini~ao, que caiu em si. contudo, a verdade parece ainda mais chocante. quase dois meses depois de iniciarem sua nova grande amizade, dumbledore e grindelwald se separaram e nunca mais se veriam at'e o seu lend'ario duelo (veja detalhes no cap'itulo ). que ter'a causado esse abrupto rompimento  dumbledore recobrara o ju'izo  dissera a grindelwald que n~ao participaria dos seus planos  infelizmente, n~ao. “acho que foi a morte da pobrezinha da ariana que provocou a separa'c~ao”, diz batilda. “foi um terr'ivel choque. gerardo estava na casa de dumbledore quando aconteceu, e voltou `a minha casa muito perturbado e me disse que queria regressar `a sua terra no dia seguinte. extremamente angustiado, entende. providenciei, ent~ao, uma chave de portal e foi a 'ultima vez que o vi. “alvo ficou transtornado com a morte de ariana. foi terr'ivel para os dois irm~aos. tinham perdido toda a fam'ilia, exceto um ao outro. n~ao admira que tenham se descontrolado. aberforth culpou alvo, entende, como costumam fazer as pessoas em circunst^ancias aflitivas. mas aberforth sempre foi um pouco desconexo, coitado. ainda assim, fraturar o nariz de alvo no enterro n~ao foi uma atitude decente. ver os filhos brigando daquele jeito diante do corpo da filha teria destru'ido kendra. uma pena que gerardo n~ao pudesse ficar para o funeral... pelo menos teria sido um consolo para alvo...” essa espantosa briga ao lado do caix~ao, de que s'o t^em conhecimento os que compareceram ao enterro de ariana dumbledore, levanta v'arias quest~oes. exatamente por que aberforth culpou dumbledore pela morte da irm~a  teria sido, como sup~oe batilda, apenas um extravasamento de pesar  ou haveria raz~oes mais concretas para sua f'uria  grindelwald, expulso de durmstrang por ataques quase fatais a colegas estudantes, fugiu do pa'is horas depois da morte da mo'ca, e alvo (por vergonha ou medo ) nunca mais o viu, at'e ser for'cado pelo clamor do mundo bruxo. nem dumbledore nem grindelwald jamais se referiram a essa breve amizade de adolescente mais tarde na vida. contudo, n~ao se pode duvidar de que dumbledore adiou, durante uns cinco anos de tumultos, fatalidades e desaparecimentos, o seu ataque a gerardo grindelwald. teria sido um resqu'icio de afei'c~ao pelo homem ou o temor da revela'c~ao dessa grande amizade do passado que levou dumbledore a hesitar  e teria sido com relut^ancia que dumbledore se disp^os a capturar o homem que no passado sentira tanto prazer em conhecer  e como morreu a misteriosa ariana  teria sido a v'itima involunt'aria de algum rito das trevas  teria casualmente surpreendido o que n~ao deveria, enquanto os dois rapazes treinavam para a sua futura tentativa de gl'oria e domina'c~ao  'e poss'ivel que ariana dumbledore tenha sido a primeira pessoa a morrer “pelo bem maior”  o cap'itulo terminava ali, e harry ergueu os olhos. hermione chegara antes dele `a 'ultima linha. tirou o livro de suas m~aos, parecendo um pouco assustada com a express~ao no rosto do amigo, e fechouo sem olhar, como se escondesse uma coisa indecente. – harry... ele, por'em, balan'cou a cabe'ca. alguma certeza rec^ondita ru'ira em seu 'intimo  a mesma sensa'c~ao que experimentara ap'os a partida de rony. confiara em dumbledore, acreditara que era a personifica'c~ao da bondade e da sabedoria. tudo eram cinzas: quanto mais poderia perder  rony, dumbledore, a varinha de f^enix... – harry. – hermione parecia ter ouvido seus pensamentos. – me escute. n~ao... n~ao 'e uma leitura muito agrad'avel... – ... 'e, podese dizer que n~ao... – ... mas, n~ao esque'ca, harry, 'e uma hist'oria da rita skeeter. – voc^e leu aquela carta para o grindelwald, n~ao  – li... li. – ela hesitou, parecendo perturbada, aninhando a caneca de ch'a nas m~aos frias. – acho que foi o pior. sei que batilda achou que fosse apenas conversa fiada, mas “pelo bem maior” tornouse o lema de grindelwald, sua justificativa para todas as atrocidades que cometeu mais tarde. e... pela carta... parece que foi dumbledore que lhe deu a ideia. dizem que “pelo bem maior” foi gravado na entrada de nurmengard. – que 'e nurmengard  – a pris~ao que grindelwald mandou construir para seus oponentes. foi onde ele pr'oprio terminou, quando dumbledore o capturou. enfim, 'e... horr'ivel pensar que as ideias de dumbledore possam ter ajudado a ascens~ao de grindelwald ao poder. por outro lado, nem mesmo a rita pode fingir que eles tenham convivido mais do que uns poucos meses no ver~ao, quando eram realmente muito jovens e... – achei que voc^e diria isso – interrompeua harry. n~ao queria extravasar sua raiva na amiga, mas foi dif'icil manter a voz firme. – achei que voc^e diria que “eles eram muito jovens”. tinham a mesma idade que n'os, agora. e estamos aqui arriscando nossas vidas para combater as artes das trevas, e ele estava l'a, de segredinhos com o seu novo melhor amigo, conspirando para assumir o poder e dominar os trouxas. harry n~ao conseguiria refrear por mais tempo a sua f'uria  levantouse e andou um pouco, tentando descarreg'ala. – n~ao estou defendendo o que dumbledore escreveu – disse hermione. – toda aquela besteira sobre o “direito de governar” se repete em “magia 'e poder”. mas, harry, ele tinha acabado de perder a m~ae, estava confinado em casa sozinho... – sozinho  ele n~ao estava sozinho  tinha a companhia do irm~ao e da irm~a, da bruxa abortada que ele estava mantendo presa... – n~ao acredito – replicou hermione. ela se p^os de p'e tamb'em. – seja qual for o problema daquela garota, n~ao acho que fosse uma bruxa abortada. o dumbledore que conhecemos jamais, jamais, teria permitido... – o dumbledore que pensamos conhecer n~ao queria conquistar os trouxas `a for'ca  – berrou harry, sua voz ecoando pelo ermo topo do morro, fazendo v'arios melros negros levantarem voo, gritando em c'irculos pelo c'eu perolado. – ele mudou, harry, ele mudou  'e muito simples  talvez acreditasse naquelas coisas quando tinha dezessete anos, mas dedicou todo o resto da vida a combater as artes das trevas  foi dumbledore quem deteve grindelwald, foi ele que sempre votou pela prote'c~ao dos trouxas e pelos direitos dos nascidos trouxas, foi ele que combateu voc^esabequem desde o princ'ipio e que morreu tentando derrub'alo  o livro de rita skeeter jazia no ch~ao entre os dois, de modo que o rosto de alvo dumbledore sorria melancolicamente para ambos. – harry, me desculpe, mas acho que a verdadeira raz~ao por que est'a t~ao furioso 'e que dumbledore nunca lhe contou nada disso. – vai ver 'e  – berrou harry, e atirou os bra'cos para o alto, sem saber se estava tentando reprimir a raiva ou se proteger do peso da pr'opria desilus~ao. – veja o que ele me pediu, hermione  arrisque sua vida, harry  outra vez  mais uma  e n~ao espere que eu lhe explique tudo, confie cegamente em mim, confie que sei o que estou fazendo, confie em mim ainda que eu n~ao confie em voc^e  nunca a verdade por inteiro  nunca  sua voz quebrou com o esfor'co e os dois ficaram parados se fitando na claridade e na solid~ao, e harry sentiu que eram insignificantes como insetos sob aquele vasto c'eu. – ele o amava – sussurrou hermione. – eu sei que amava. harry deixou cair os bra'cos. – n~ao sei quem ele amava, hermione, mas nunca a mim. isto n~ao 'e amor, a confus~ao em que me deixou. ele dividiu muito mais o que realmente pensava com gerardo grindelwald, p^o, do que jamais dividiu comigo. harry apanhou a varinha de hermione, que deixara cair na neve, e tornou a se sentar na entrada da barraca. – obrigado pelo ch'a. terminarei a vigia. volte para o calor a'i dentro. ela hesitou, mas reconheceu que fora dispensada. apanhou o livro e voltou para a barraca, mas, ao faz^elo, passou levemente a m~ao pela cabe'ca dele. `aquele toque, harry fechou os olhos e odiouse por desejar que o que a amiga tinha dito fosse verdade: que dumbledore realmente gostava dele. — cap'itulo dezenove — a cor'ca prateada estava nevando quando hermione assumiu a vigia `a meianoite. os sonhos de harry foram confusos e perturbadores: nagini entrava e sa'ia, primeiro, de um gigantesco anel rachado, depois, de uma coroa de hel'eboros. ele acordou v'arias vezes, em p^anico, convencido de que algu'em o chamara ao longe, imaginando que o vento a a'coitar a barraca fossem passos ou vozes. por fim, levantouse no escuro e foi se juntar a hermione, que estava encolhida na entrada da barraca lendo hist'oria da magia `a luz da varinha. a neve continuava a cair profusamente, e ela recebeu com al'ivio a sugest~ao de guardarem tudo cedo e continuar viagem. – vamos para algum lugar mais abrigado – concordou ela, tr^emula, vestindo um su'eter de atletismo por cima do pijama. – passei o tempo todo achando que ouvia gente andar aqui fora. e tive at'e a impress~ao de ter visto algu'em uma ou duas vezes. harry parou no ato de vestir um su'eter e deu uma olhada no silencioso e im'ovel bisbilhosc'opio sobre a mesa. – tenho certeza de que foi imagina'c~ao – disse hermione, parecendo nervosa. – no escuro, a neve prega pe'cas aos nossos olhos... mas talvez seja bom desaparatarmos com a capa da invisibilidade, s'o por precau'c~ao. meia hora depois, a barraca j'a guardada, harry usando a horcrux e hermione segurando a bolsinha de contas, desaparataram. foram engolidos pela habitual compress~ao  os p'es do garoto deixaram o ch~ao fofo de neve e bateram com for'ca em terra congelada e coberta de folhas, ou essa foi sua impress~ao. – onde estamos  – perguntou ele, correndo os olhos por um arvoredo diferente enquanto hermione abria a bolsinha e come'cava a puxar l'a de dentro os paus da barraca. – na floresta do de~ao. acampei aqui uma vez com os meus pais. ali, tamb'em, a neve cobria as 'arvores em torno e fazia um frio cortante, mas, pelo menos, estavam abrigados do vento. eles passaram a maior parte do dia na barraca, buscando calor junto `as fortes chamas azuis que hermione era perita em produzir, e que podiam ser recolhidas e transportadas em um jarro. harry tinha a sensa'c~ao – que era refor'cada pela solicitude de hermione – de estar convalescendo de uma doen'ca breve, mas aguda. naquela tarde, a neve tornou a cair, e, em consequ^encia, at'e a clareira abrigada recebeu nova camada da neve fina como p'o. ap'os duas noites de pouco sono, os sentidos de harry pareciam mais agu'cados do que o normal. sua fuga de godrics hollow, por um fio, fizera voldemort parecer mais pr'oximo que antes, mais amea'cador. quando a noite desceu, harry recusou a oferta de hermione de fazer a vigia e lhe disse para ir se deitar. o garoto levou uma almofada velha para a entrada da barraca e se sentou, usando todos os su'eteres que possu'ia e, ainda assim, sentiu frio. com a passagem das horas, a escurid~ao foi adensando at'e se tornar virtualmente impenetr'avel. ele j'a ia tirar o mapa do maroto para espiar o pontinho que representasse gina quando lembrou que eram as f'erias de natal e que ela teria regressado `a toca. o m'inimo movimento parecia se amplificar na vastid~ao da mata. harry sabia que o lugar devia estar pululando de seres vivos, mas desejou que todos se mantivessem im'oveis e silenciosos para ele poder diferenciar suas corridas e passos furtivos dos ru'idos que pudessem anunciar outros movimentos sinistros. lembrouse do som de uma capa deslizando sobre folhas mortas havia muitos anos, e imediatamente pensou t^elo ouvido antes de se sacudir mentalmente. os feiti'cos de prote'c~ao tinham funcionado durante semanas  por que iriam se romper agora  contudo, ele n~ao conseguiu se livrar da sensa'c~ao de que havia alguma coisa diferente essa noite. v'arias vezes ele se levantou bruscamente, o pesco'co doendo porque adormecera e relaxara o corpo emum ^angulo torto contra a parede da barraca. a noite atingiu tal densidade de aveludado negror que ele poderia estar flutuando no limbo entre a desaparata'c~ao e a aparata'c~ao. tinha acabado de erguer a m~ao diante do rosto para verificar se conseguiria ver os dedos quando aconteceu. uma luz prateada apareceu logo `a frente, movendose entre as 'arvores. qualquer que fosse sua origem, ela se deslocava silenciosamente. a luz parecia simplesmente estar vindo em sua dire'c~ao. ele se p^os de p'e com um salto, a voz congelada na garganta, e ergueu a varinha de hermione. apertou os olhos quando a luz amea'cou ceg'alo, as 'arvores `a sua frente silhuetas negras, e ela sempre a se aproximar... ent~ao a fonte da luz saiu de tr'as de um carvalho. era uma cor'ca brancoprateada, um luar que brilhava e ofuscava, pisando com cautela, em sil^encio, sem deixar rastros na fina poeira de neve. ela veio ao seu encontro, a bela cabe'ca altiva, com olhos rasgados e longas pestanas, no alto. harry fitou o animal, assombrado, n~ao por sua estranheza, mas por sua inexplic'avel familiaridade. sentiu que estivera `a sua espera, mas que esquecera, at'e aquele momento, que tinham combinado se encontrar. seu impulso de gritar por hermione, t~ao forte instantes antes, desaparecera. ele sabia, teria apostado a vida, que ela viera busc'alo, e a mais ningu'em. eles se contemplaram por longos momentos e, ent~ao, a cor'ca lhe deu as costas e se afastou. – n~ao  – exclamou ele, e sua voz quebrou por falta de uso. – volte aqui  a cor'ca continuou a avan'car deliberadamente entre as 'arvores, e seu fulgor n~ao tardou a se listrar com as sombras dos troncos grossos e escuros. por um instante, ele hesitou, tr^emulo. a cautela lhe sussurrou: poderia ser um truque, um engodo, uma armadilha. o instinto, por'em, o instinto soberano lhe disse que aquilo n~ao era magia das trevas. ele partiu em seu encal'co. a neve rangia sob seus p'es, mas a cor'ca n~ao fazia ru'ido ao passar entre as 'arvores, porque era apenas luz. sempre mais fundo pela mata, ela o conduzia, e harry andava depressa, certo de que, quando parasse, ela o deixaria se aproximar. e harry lhe falaria, e a voz diria a ele o que precisava saber. finalmente, ela parou. tornou a virar a bela cabe'ca para ele, e harry correu ao seu encontro, uma pergunta ardendo em seu 'intimo, mas, ao abrir a boca para faz^ela, a cor'ca desapareceu. embora a escurid~ao a tivesse engolido inteira, sua imagem reluzente continuava gravada na retina do garoto  obscurecia sua vis~ao, mais intensamente quando ele baixava as p'alpebras, desorientandoo. sobreveio, ent~ao, o medo: a presen'ca da cor'ca significara seguran'ca. – lumos  – sussurrou ele, e a ponta da varinha se acendeu. a imagem da cor'ca foi desaparecendo a cada vez que piscava ali parado, escutando os sons da floresta, os distantes estalidos de gravetos, o farfalhar suave da neve. estaria em vias de ser atacado  a cor'ca o teria atra'ido a uma armadilha  ele estaria imaginando que havia algu'em parado, `a espreita, al'em do alcance da varinha  ergueua mais alto. ningu'em avan'cou para ele, n~ao houve clar~ao de luz verde detr'as de 'arvore alguma. por que, ent~ao, ela o conduzira `aquele lugar  alguma coisa lampejou `a luz da varinha, e harry se virou para examin'ala, mas viu apenas um pequeno po'co congelado, a superf'icie negra rachada, cintilando `a claridade da varinha no alto. ele se aproximou com certa cautela e espiou. o gelo refletiu sua sombra distorcida e o feixe de luz da varinha, mas, no fundo, sobre a carapa'ca cinzenta e difusa, outra coisa brilhou. uma grande cruz prateada... seu cora'c~ao saltou `a boca  ele caiu de joelhos `a beira do po'co e virou a varinha em ^angulo para inundar o fundo com o m'aximo de luz. um brilho vermelhoescuro... uma espada com rubis brilhantes no punho... a espada de gryffindor estava no fundo do po'co. mal respirando, olhoua espantado. como era poss'ivel  como viera parar em um po'co na mata, t~ao perto do lugar em que estavam acampados  teria uma magia desconhecida atra'ido hermione a esse lugar, ou a cor'ca, que ele tomara por um patrono, seria uma esp'ecie de guardi~a do po'co  ou teria a espada sido colocada ali depois de sua chegada, precisamente porque estavam ali  nesse caso, onde estaria a pessoa que tinha querido pass'ala a harry  mais uma vez, ele dirigiu a varinha para as 'arvores e arbustos circundantes, procurando uma silhueta humana, o brilho de um olho, mas n~ao viu ningu'em. sentiu, contudo, um pouco mais de medo fermentar sua euforia ao voltar a aten'c~ao para a espada que repousava no fundo do po'co congelado. apontou a varinha para a forma prateada e murmurou: – accio espada  a arma n~ao se mexeu. n~ao esperara que o fizesse. se fosse t~ao f'acil, a espada estaria ca'ida no ch~ao, aguardando que ele a recolhesse, e n~ao no fundo de um po'co congelado. ele contornou o c'irculo de gelo, fazendo esfor'co para lembrar a 'ultima vez que a espada viera `as suas m~aos. ele corria, ent~ao, extremo perigo e pedira ajuda. – socorro – murmurou, mas a espada continuou no fundo do po'co, indiferente, im'ovel. que era mesmo, harry perguntou a si mesmo (voltando a andar), que dumbledore lhe dissera da 'ultima vez que ele tivera a espada  somente um verdadeiro membro da grifin'oria poderia ter tirado isto do chap'eu. e quais eram as qualidades que definiam um grifin'orio  uma vozinha na cabe'ca de harry respondeu: a aud'acia, a coragem e o cavalheirismo distinguem os grifin'orios. harry parou de andar e deixou escapar um longo suspiro, seu h'alito esfuma'cado dispersandose rapidamente no ar g'elido. sabia o que tinha de fazer. para ser sincero, imaginara que chegaria a esse ponto no momento em que localizara a espada no gelo. ele correu o olhar pelas 'arvores ao redor, mas estava convencido, agora, de que ningu'em ia atac'alo. tinham tido oportunidade quando ele caminhara sozinho pela mata, tinham tido muito tempo enquanto examinava o po'co. a essa altura, a 'unica raz~ao para sua demora era a perspectiva imediata ser profundamente desconvidativa. com os dedos pouco 'ageis, harry come'cou a tirar suas v'arias camadas de roupa. onde entrava o “cavalheirismo” nisso, lamentouse, n~ao estava muito seguro, a n~ao ser que cavalheirismo fosse n~ao chamar hermione para fazer isso por ele. uma coruja piou em algum lugar enquanto se despia, e ele pensou em edwiges com um aperto no cora'c~ao. tremia de frio agora, seus dentes batiam sem parar, mas ele continuou a se despir at'e ficar apenas de cueca e p'es descal'cos na neve. colocou a bolsa contendo as metades de sua varinha, a carta de sua m~ae, o caco do espelho de sirius e o velho pomo por cima das roupas, ent~ao apontou a varinha de hermione para o gelo. – diffindo  o feiti'co estalou no sil^encio como o estampido de uma arma: a superf'icie do po'co rachou e peda'cos de gelo escuro flutuaram na 'agua agitada. pelo que harry p^ode calcular, n~ao era fundo, mas, para recuperar a espada, teria que submergir de corpo inteiro. refletir sobre a tarefa `a frente n~ao a tornaria mais f'acil, nem a 'agua mais quente. ele se acercou do po'co e depositou a varinha de hermione no ch~ao, ainda acesa. depois, tentando n~ao imaginar a temperatura extrema a que chegaria nem a viol^encia com que logo estaria se sacudindo, pulou. cada poro do seu corpo gritou em protesto: o pr'oprio ar em seus pulm~oes pareceu congelar quando submergiu, at'e a altura dos ombros, na 'agua gelada. mal conseguia respirar  tremendo com tanta for'ca que chegava a provocar marolas na borda do po'co  ele procurou sentir a espada com os p'es dormentes. s'o queria mergulhar uma vez. harry adiou o momento da total imers~ao de segundo a segundo, ofegando e se sacudindo, at'e se convencer de que aquilo precisava ser feito. ent~ao, reuniu toda a sua coragem e mergulhou. o frio extremo foi angustiante: queimouo como fogo. seu pr'oprio c'erebro pareceu congelar quando ele cortou a 'agua escura at'e o fundo e esticou as m~aos ao encontro da espada. seus dedos se fecharam em torno do punho: ele a puxou para cima. ent~ao alguma coisa se fechou em torno do seu pesco'co. pensou que fossem plantas aqu'aticas, embora nada tivesse ro'cado nele quando mergulhara, e ele ergueu a m~ao livre para se desvencilhar. n~ao era planta: a corrente da horcrux apertava e lentamente comprimia sua traqueia. harry bateu os p'es com for'ca, tentando voltar `a superf'icie, mas conseguiu apenas se impelir contra o lado rochoso do po'co. debatendose, sufocando, ele esgravatou o pesco'co, seus dedos congelados incapazes de soltar a corrente, e agora surgiam pontinhos luminosos em seu c'erebro, e ele ia se afogar, n~ao havia mais nada, nada que pudesse fazer, e os bra'cos que se fecharam em torno do seu peito certamente eram os da morte... engasgando e engulhando, encharcado e mais gelado do que j'a estivera na vida, ele recobrou os sentidos, de cara na neve. perto, outra pessoa ofegava e tossia e cambaleava. hermione viera em seu socorro, como viera quando a cobra atacara... contudo, n~ao parecia ser ela, n~ao com aquelas tossidas compridas, n~ao a julgar pelo peso dos passos... harry n~ao teve for'cas para levantar a cabe'ca e conhecer a identidade do seu salvador. s'o conseguiu levar a m~ao tr^emula `a garganta e sentir o lugar em que o medalh~ao cortara fundo sua carne. n~ao estava ali: algu'em o retirara. ent~ao, uma voz ofegante falou do alto: – voc^e... 'e... maluco  nada al'em do choque de ouvir aquela voz poderia ter dado a harry energia para se levantar. tremendo violentamente, ele se p^os de p'e, vacilante. diante dele, viu rony, completamente vestido, mas encharcado at'e os ossos, os cabelos colados no rosto, a espada de gryffindor em uma das m~aos e a horcrux pendurada na corrente partida na outra. – por que n~ao tirou essa coisa antes de mergulhar, p^o  – ofegou rony, segurando a horcrux, que balan'cava para frente e para tr'as na corrente curta em uma par'odia de hipnose. harry n~ao conseguiu responder. a cor'ca prateada n~ao era nada, nada comparada ao reaparecimento de rony, nem conseguia acreditar. tremendo de frio, apanhou o monte de roupas ainda na beira do po'co e come'cou a se vestir. enfiando su'eter ap'os su'eter pela cabe'ca, harry fitava rony, como se esperasse v^elo desaparecer cada vez que o perdia de vista. entretanto, ele tinha que ser real: acabara de mergulhar no po'co, salvara a vida de harry. – foi vvoc^e  – perguntou ele por fim, os dentes castanholando, a voz mais fraca do que o normal por causa do quase estrangulamento. – bem, foi – respondeu rony, parecendo ligeiramente atordoado. – vvoc^e conjurou aquela cor'ca  – qu^e  n~ao, claro que n~ao  pensei que voc^e 'e que estivesse conjurando  – meu patrono 'e um veado. – ah, 'e. achei que estava diferente. sem galhada. harry pendurou a bolsa de hagrid no pesco'co, vestiu o 'ultimo su'eter, abaixouse para recolher a varinha de hermione e encarou rony. – como veio parar aqui  aparentemente, rony tivera esperan'ca de que essa quest~ao fosse levantada mais tarde, ou nunca. – bem, eu... voc^e entende... voltei. se... – ele pigarreou. – entende. voc^es ainda me quiserem. houve um sil^encio em que o assunto da partida de rony pareceu se levantar como uma muralha entre os dois. contudo, ele estava ali. voltara. acabara de salvar a vida de harry. rony baixou os olhos para as m~aos. pareceu momentaneamente surpreso ao ver os objetos que carregava. – ah, sim  tireia do po'co – disse desnecessariamente, estendendo a espada para harry examin'ala. – foi por isso que voc^e pulou a'i dentro, certo  – foi – respondeu harry. – mas n~ao estou entendendo. como foi que voc^e chegou aqui  como nos encontrou  – 'e uma longa hist'oria. passei horas procurando voc^es, a mata 'e bem grande, n~ao 'e  e estava pensando que teria de me entocar embaixo de uma 'arvore e esperar amanhecer, quando vi aquela cor'ca vindo e voc^e atr'as. – voc^e n~ao viu mais ningu'em  – n~ao. eu... ele hesitou olhando para duas 'arvores que cresciam juntas a alguns metros de onde estavam. – achei que tinha visto alguma coisa se mexendo l'a adiante, mas na hora estava correndo para o po'co, porque voc^e tinha mergulhado e n~ao tinha voltado `a tona, ent~ao eu n~ao ia me desviar para... ei  harry j'a estava correndo para o lugar que rony indicara. os dois carvalhos cresciam muito juntos  havia apenas um v~ao de uns poucos cent'imetros, `a altura dos olhos, entre seus troncos, um lugar ideal para ver sem ser visto. o solo em torno das ra'izes, por'em, n~ao tinha neve, e harry n~ao viu marcas de p'es. ele voltou para onde rony ficara esperando ainda segurando a espada e a horcrux. – viu alguma coisa l'a  – perguntou rony. – n~ao. – ent~ao, como foi que a espada apareceu no po'co  – a pessoa que conjurou o patrono deve t^ela colocado l'a. os dois olharam para a bainha lavrada da espada, o punho cravejado de rubis refulgia fracamente `a luz da varinha de hermione. – voc^e acha que esta 'e a verdadeira  – perguntou rony. – s'o h'a um jeito de descobrir, n~ao 'e  a horcrux ainda balan'cava na m~ao de rony. o medalh~ao vibrava ligeiramente. harry sabia que a coisa ali dentro se agitava outra vez. sentira a presen'ca da espada e tentara matar harry para n~ao deixar que ele a possu'isse. agora n~ao era o momento para longas discuss~oes  agora era o momento de destruir o medalh~ao de uma vez por todas. harry olhou para os lados, segurando a varinha no alto e viu onde: uma pedra achatada sob a copa de um sic^omoro. – vem comigo – disse ele, e saiu andando, limpou a neve da superf'icie da pedra e estendeu a m~ao para a horcrux. quando rony lhe ofereceu a espada, no entanto, harry balan'cou a cabe'ca. – n~ao, voc^e 'e que tem de fazer isso. – eu  – espantouse rony. – por qu^e  – porque voc^e tirou a espada do po'co. acho que ela escolheu voc^e. n~ao estava sendo bom nem generoso. com a mesma certeza com que soube que a cor'ca era ben'evola, sabia que rony 'e quem tinha de brandir a espada. dumbledore ensinara a harry pelo menos alguma coisa sobre certos tipos de magia, do poder incalcul'avel de determinados atos. – vou abrilo – disse harry – e voc^e o transpassa. imediatamente, o.k.  porque o que estiver a'i dentro oferecer'a resist^encia. o pedacinho de riddle no di'ario tentou me matar. – como voc^e vai abrir  – indagou rony. ele parecia aterrorizado. – vou pedir que se abra, usando a ofidioglossia. – a resposta veio t~ao facilmente aos seus l'abios que ele pensou que, no 'intimo, sempre a soubera  talvez precisasse do recente confronto com nagini para tomar consci^encia disso. ele olhou para o “s” serpentino, cravejado de cintilantes pedrinhas verdes: era f'acil visualiz'alo como uma min'uscula cobra, enroscada sobre a rocha fria. – n~ao  – disse rony –, n~ao, n~ao abre isso  estou falando s'erio  – por que n~ao  – perguntou harry. – vamos nos livrar dessa droga, j'a faz meses... – n~ao posso, harry, estou falando s'erio... faz voc^e... – mas por qu^e  – porque essa coisa me faz mal  – alegou rony, se afastando do medalh~ao sobre a rocha. – n~ao consigo enfrent'ala  n~ao estou dando uma desculpa, harry, pelo meu comportamento, mas ela me afetou mais do que a voc^e ou hermione, me fez pensar coisas, coisas que de qualquer jeito eu j'a estava pensando, mas ficaram piores, n~ao sei explicar, ent~ao eu tirava esse medalh~ao e minha cabe'ca voltava ao normal, e quando eu tornava a p^or essa bosta... n~ao posso fazer isso, harry  ele recuara, a espada ca'ida de um lado, balan'cando a cabe'ca. – voc^e pode – retrucou harry –, sei que pode  voc^e acabou de pegar a espada, sei que 'e voc^e quem tem de us'ala. por favor, destrua o medalh~ao, rony. o som do seu nome pareceu ter agido como um estimulante. engoliu em seco, respirou com for'ca pelo seu comprido nariz e tornou a se aproximar da pedra. – me diga quando – pediu rony, rouco. – quando eu disser “tr^es” – respondeu harry, voltando sua aten'c~ao para o medalh~ao e estreitando os olhos, concentrandose na letra “s”, imaginando uma cobra, enquanto o conte'udo do objeto debatiase como uma barata presa. teria sido f'acil sentir pena, exceto que o corte no pesco'co de harry ainda ardia. – um... dois... tr^es... abra. a 'ultima palavra saiu como um silvo e um rosnado e as portinhas douradas do medalh~ao se abriram, par a par, com um estalido. sob cada janelinha de vidro em seu interior piscava um olho vivo, escuro e bonito como os de tom riddle tinham sido antes de se tornarem vermelhos e terem fendas em vez de pupilas. – fure ele com a espada – disse harry, mantendo o medalh~ao parado sobre a rocha. rony ergueu a espada nas m~aos tr^emulas: a ponta oscilou sobre os olhos que giravam freneticamente, e harry segurou o medalh~ao com for'ca, se preparando, j'a imaginando o sangue escorrendo das janelinhas vazias. ent~ao a voz sibilou da horcrux. – vi o seu cora'c~ao, e ele 'e meu. – n~ao d^e ouvidos a ele  – falou harry, com rispidez. – perfureo  – vi os seus sonhos, rony weasley, e vi os seus temores. tudo que voc^e deseja 'e poss'ivel, mas tudo que voc^e teme tamb'em 'e poss'ivel... – perfureo  – berrou harry  sua voz ecoou pela 'arvores ao redor, a ponta da espada oscilou, e rony contemplou os olhos de riddle. – sempre o menos amado pela m~ae que desejava uma filha... menos amado agora pela garota que prefere o seu amigo... sempre segundo, sempre, eternamente na sombra... – rony, perfureo agora  – urrou harry  sentia o medalh~ao estremecendo em suas m~aos e sentia medo do que sobreviria. rony ergueu a espada ainda mais alto e, ao fazer isso, os olhos de riddle rutilaram. das janelinhas do medalh~ao, dos olhos, brotaram, como duas bolhas grotescas, as cabe'cas de harry e hermione, estranhamente deformadas. rony berrou chocado e recuou ao ver as figuras desabrochando para fora do medalh~ao, primeiro os troncos, depois as cinturas, por fim as pernas, que se ergueram do medalh~ao, lado a lado como 'arvores de uma 'unica raiz, balan'cando sobre o rony e o harry real, que retirara r'apido os dedos do medalh~ao inesperadamente incandescente. – rony  – gritou harry, mas o riddleharry agora estava falando com a voz de voldemort, e rony olhou hipnotizado para o rosto do amigo. – por que voltou  est'avamos muito bem sem voc^e, mais felizes sem voc^e, contentes com a sua aus^encia... rimos de sua burrice, sua covardia, sua presun'c~ao... – presun'c~ao  – ecoou riddlehermione, agora mais bonita e mais terr'ivel do que a hermione real: ela balan'cou gargalhando, diante de rony, que expressava horror, mas estava petrificado, a espada pendendo inutilmente ao lado do corpo. – quem poderia olhar para voc^e, quem jamais olharia para voc^e ao lado de harry potter  que foi que voc^e j'a fez, comparado a o eleito  quem 'e voc^e comparado ao meninoquesobreviveu  – rony, perfureo, perfureo  – berrou harry, mas o amigo n~ao se mexeu: seus olhos estavam arregalados, e neles se refletiam o riddleharry e o riddlehermione, os cabelos dos dois rodopiando como labaredas, seus olhos vermelhos e brilhantes, suas vozes ressoando em um dueto maligno. – sua m~ae confessou – desdenhou riddleharry, enquanto riddlehermione debochava – que preferia que eu fosse filho dela, que faria a troca satisfeita... – quem n~ao iria preferir ele, que mulher aceitaria voc^e  voc^e n~ao 'e nada, nada, nada perto dele – cantarolava riddlehermione, esticandose como uma cobra e se enrolando em riddleharry, envolvendoo em um abra'co: seus l'abios se tocaram. no ch~ao `a frente, rony ergueu o rosto angustiado: brandiu a espada no alto, os bra'cos tr^emulos. – vamos, rony  – berrou harry. rony olhou para ele e harry pensou ter visto um laivo vermelho nos olhos do amigo. – rony...  a espada lampejou, mergulhou: harry atirouse para longe, houve um clangor de metal e um grito que pareceu intermin'avel. harry se virou, escorregando na neve, a varinha empunhada para se defender: mas n~ao havia contra o que lutar. as monstruosas vers~oes dele e hermione tinham desaparecido: havia apenas rony, parado, a espada frouxa na m~ao, contemplando os fragmentos do medalh~ao destru'ido sobre a pedra achatada. lentamente, harry se encaminhou para ele, sem saber o que dizer ou fazer. rony arquejava. seus olhos n~ao estavam mais vermelhos, mas no tom normal de azul  e estavam tamb'em 'umidos. harry se abaixou, fingindo n~ao ter visto, e apanhou os peda'cos da horcrux. rony perfurara os vidros das duas janelinhas: os olhos de riddle tinham desaparecido e a seda manchada que forrava o medalh~ao desprendia uma leve fuma'ca. a coisa que vivia na horcrux tinha sumido  torturar rony fora o seu 'ultimo ato. a espada bateu com estr'epito quando rony a largou no ch~ao. ele ca'ira de joelhos, a cabe'ca nos bra'cos. seu corpo sacudia, mas n~ao de frio, percebeu seu amigo. harry enfiou o medalh~ao partido no bolso, ajoelhouse ao lado de rony e colocou a m~ao cautelosamente em seu ombro. entendeu como um bom sinal que rony n~ao a tivesse empurrado. – depois que voc^e foi embora – disse harry baixinho, feliz que o rosto do amigo estivesse escondido –, ela chorou uma semana. provavelmente mais, s'o que n~ao queria que eu visse. teve muitas noites em que nem nos falamos. com a sua partida... n~ao p^ode terminar  somente agora com a volta de rony 'e que compreendia inteiramente o quanto lhes custara a aus^encia do amigo. – ela 'e como uma irm~a – continuou ele. – eu a amo como uma irm~a e acho que ela sente o mesmo com rela'c~ao a mim. sempre foi assim. pensei que voc^e soubesse. rony n~ao respondeu, olhou para o outro lado e enxugou audivelmente o nariz na manga. harry tornou a se levantar e se dirigiu ao lugar em que estava a enorme mochila de rony, a metros de dist^ancia, largada pelo amigo ao correr para o po'co e impedir harry de se afogar. levoua `as costas e voltou para rony, que, `a sua aproxima'c~ao, se levantou com os olhos injetados, mas recomposto. – me desculpe – disse com a voz grave. – me desculpe por ter ido embora. sei que fui um... um... – ele correu os olhos pela escurid~ao que o rodeava, como se esperasse que uma palavra suficientemente pejorativa ca'isse do c'eu e o definisse. – voc^e compensou isso hoje `a noite – respondeu harry. – apanhou a espada. destruiu a horcrux. salvou minha vida. – isso me faz parecer bem melhor do que fui – murmurou rony. – coisas desse tipo sempre parecem mais legais faladas do que realmente foram – afirmou harry. – 'e o que venho tentando lhe dizer h'a anos. simultaneamente, os dois se adiantaram e se abra'caram. harry apertou as costas encharcadas de rony. – e agora – disse harry, ao se separarem – s'o precisamos encontrar outra vez a barraca. n~ao foi dif'icil, por'em. embora a caminhada pela mata, acompanhando a cor'ca, tivesse parecido longa, com rony ao seu lado a viagem de volta pareceu surpreendentemente curta. harry mal p^ode esperar para acordar hermione, e foi com crescente agita'c~ao que entrou na barraca seguido por rony mais atr'as. estava gloriosamente quente depois do po'co e da mata. a 'unica ilumina'c~ao vinha das chamas azuis que ainda tremeluziam em uma tigela no ch~ao. hermione estava ferrada no sono, enroscada por baixo das cobertas, e n~ao se mexeu at'e que harry a chamou v'arias vezes. – hermione  ela acordou e sentouse depressa, afastando os cabelos do rosto. – que aconteceu  harry  voc^e est'a bem  – calma, tudo est'a bem. mais do que bem. estou 'otimo. tem algu'em aqui. – como assim  quem...  ela viu rony parado ali, segurando a espada, escorrendo 'agua no tapete pu'ido. harry recuou para um canto menos iluminado, tirou a mochila de rony e tentou se fundir com a lona da barraca. hermione deslizou do beliche e foi ao encontro de rony como uma son^ambula, os olhos pregados no rosto p'alido do garoto. parou bem diante dele, seus l'abios entreabertos, seus olhos arregalados. rony deu um sorriso d'ebil e esperan'coso, e come'cou a erguer os bra'cos. hermione atirouse para a frente e come'cou a socar cada cent'imetro do corpo dele ao seu alcance. – ai... ui... me larga  que...  hermione... ai  – voc^e... absoluto... palha'co... ronald... weasley  ela pontuava cada palavra com um soco: rony recuou, protegendo a cabe'ca contra o assalto de hermione. – voc^e... se arrasta... aqui... depois de... semanas... e... mais... semanas... ah, cad^e a minha varinha  parecia disposta a arrancar a varinha das m~aos de harry, e ele reagiu instintivamente. – protego  um escudo invis'ivel irrompeu entre rony e hermione: a viol^encia foi tal que a jogou de costas no ch~ao. cuspindo os cabelos na boca, ela tornou a se levantar. – hermione  – disse harry. – calm... – n~ao vou me acalmar  – berrou ela. nunca antes ele a vira se descontrolar daquele jeito  parecia enlouquecida. – devolva a minha varinha  devolva j'a  – hermione, por favor... – n~ao me diga o que fazer, harry potter – guinchou ela. – n~ao ouse  devolvame agora mesmo  e voc^e  ela apontava para rony em funesta acusa'c~ao: parecia uma maldi'c~ao, e harry n~ao p^ode culpar rony por recuar v'arios passos. – corri atr'as de voc^e  chamei voc^e  pedi para voc^e voltar  – eu sei – respondeu rony. – hermione, eu lamento, eu realmente... – ah, voc^e lamenta  ela deu uma gargalhada, aguda, descontrolada  rony olhou para harry pedindo ajuda, mas o amigo apenas fez uma careta indicando sua incapacidade. – voc^e volta aqui depois de semanas... semanas... e acha que tudo vai ficar bem se voc^e disser que lamenta  – e que mais eu posso dizer  – gritou rony, e harry ficou contente de v^elo reagir. – ah, n~ao sei  – berrou hermione, sarc'astica. – vasculhe o seu c'erebro, rony, s'o vai precisar de uns segundinhos... – hermione – interrompeua harry, considerando aquilo um golpe baixo –, ele acabou de salvar a minha... – e eu com isso  – gritou ela. – n~ao quero saber o que foi que ele fez  semanas e mais semanas, por ele poder'iamos estar mortos... – eu sabia que n~ao estavam mortos  – urrou rony, abafando a voz de hermione pela primeira vez, praticamente encostando no escudo entre eles. – o profeta s'o fala no harry, o r'adio s'o fala no harry, est~ao procurando por voc^es em toda parte, um monte de boatos e hist'orias malucas, eu sabia que na mesma hora teria not'icias, se voc^es morressem, voc^e n~ao sabe o que eu passei... – o que voc^e passou  a voz da garota estava t~ao aguda que mais um pouco s'o os morcegos conseguiriam ouvila, mas atingira um tal n'ivel de indigna'c~ao que ficou temporariamente muda, e rony aproveitou a oportunidade. – eu quis voltar no minuto em que desaparatei, mas topei direto com uma quadrilha de sequestradores, hermione, e n~ao pude ir a lugar algum  – uma quadrilha de qu^e  – perguntou harry, enquanto hermione se atirava em uma poltrona com os bra'cos e as pernas cruzados com tanta for'ca que lhe pareceu que fosse levar anos para descruz'alos. – sequestradores – disse rony. – est~ao por toda parte, quadrilhas tentando ganhar dinheiro prendendo nascidos trouxas e traidores do sangue, o minist'erio est'a oferecendo uma recompensa pelos capturados. eu estava sozinho e me acharam com cara de estudante, ent~ao ficaram realmente animados, pensando que eu fosse um nascido trouxa se escondendo. tive que falar r'apido para n~ao me arrastarem at'e o minist'erio. – que foi que disse a eles  – que era o lalau shunpike. foi o primeiro nome que me ocorreu. – e eles acreditaram  – n~ao eram muito brilhantes. um deles, decididamente, era meio trasgo, o cheiro dele... rony olhou para hermione, visivelmente esperan'coso de que ela pudesse se enternecer com essa pitada de humor, mas sua fisionomia continuava inflex'ivel acima dos joelhos cruzados. – enfim, tiveram a maior discuss~ao pra decidir se eu era ou n~ao o lalau. para ser franco, foi meio pat'etico, mas eram cinco e eu apenas um, e tinham tirado a minha varinha. ent~ao, dois deles se atracaram e, enquanto os outros estavam distra'idos, consegui dar um soco no est^omago do que estava me segurando, agarrei a varinha dele, desarmei o outro cara que estava segurando a minha e desaparatei. n~ao fiz isso muito bem e tornei a me estrunchar... – rony levantou a m~ao direita para mostrar que estavam lhe faltando duas unhas  hermione ergueu as sobrancelhas com frieza – e fui parar a quil^ometros do lugar em que voc^es estavam. quando finalmente cheguei `a margem do rio onde acampamos... voc^es tinham partido. – que hist'oria arrebatadora  – exclamou hermione, naquele tom superior que adotava quando queria magoar. – voc^e deve ter ficado simplesmente aterrorizado. nesse meiotempo, fomos a godrics hollow e, vejamos, que foi que aconteceu, harry  ah, sim, a cobra de voc^esabequem apareceu por l'a e quase nos liquidou, e ent~ao chegou voc^esabequem em pessoa e por uma fra'c~ao de segundo n~ao nos agarrou. – qu^e   – exclamou rony, olhando boquiaberto de hermione para harry, mas ela o ignorou. – imagine perder as unhas, harry  isto realmente p~oe os nossos sofrimentos em perspectiva, n~ao  – hermione – disse harry, em voz baixa –, rony acabou de salvar a minha vida. ela pareceu n~ao ouvilo. – mas tem uma coisa que eu gostaria de saber – disse ela, fixando o olhar uns trinta cent'imetros acima da cabe'ca de rony. – exatamente, como foi que nos encontrou hoje `a noite  isto 'e importante. quando soubermos, poderemos nos certificar de que n~ao estamos recebendo a visita de algu'em que n~ao queremos ver. rony amarrou a cara para ela e puxou um pequeno objeto de prata do bolso do jeans. – com isto. hermione precisou encarar rony para ver o que estava mostrando aos dois. – o desiluminador  – perguntou, t~ao admirada que se esqueceu de demonstrar frieza e ferocidade. – n~ao serve s'o para acender e apagar luzes. n~ao sei como funciona ou por que aconteceu dessa vez e nenhuma outra, porque estou querendo voltar desde que fui. mas eu estava escutando o r'adio, muito cedo na manh~a de natal, e ouvi... ouvi voc^e. rony estava olhando para hermione. – voc^e me ouviu pelo r'adio  – perguntou ela, incr'edula. – n~ao, ouvi voc^e saindo do meu bolso. a sua voz – ele tornou a erguer o desiluminador – saiu daqui. – e exatamente o que foi que eu disse  – perguntou hermione, seu tom uma mescla de ceticismo e curiosidade. – meu nome. “rony.” e disse... alguma coisa sobre uma varinha... o rosto de hermione assumiu um afogueado escarlate. harry lembrouse: tinha sido a primeira vez que qualquer dos dois tinha pronunciado o nome de rony em voz alta desde que ele partira  hermione falara quando discutiam o conserto da varinha de harry. – ent~ao, tireio do bolso – continuou rony, olhando para o desiluminador – e n~ao me pareceu diferente nem nada, mas eu tinha certeza que tinha ouvido sua voz. ent~ao o liguei. e a luz se apagou no meu quarto, mas outra luz apareceu fora da janela. rony ergueu a m~ao vazia e apontou para a frente, seus olhos focalizados em alguma coisa que nem harry nem hermione estavam vendo. – era uma bola luminosa, meio pulsante e azulada, como a luz que aparece ao redor de uma chave de portal, entendem  – sim – disseram harry e hermione juntos, automaticamente. – senti que o momento era aquele. apanhei as minhas coisas, arrumeias na mochila e sa'i com ela para o jardim. “a bolinha luminosa estava pairando l'a, esperando por mim, e, quando eu sa'i, ela oscilou um pouco e eu a acompanhei atr'as do barraco ent~ao... bem, ela entrou em mim.” – desculpe  – estranhou harry, certo de que n~ao ouvira direito. – foi como se ela flutuasse ao meu encontro – disse rony, ilustrando o movimento com o dedo indicador livre –, direto para o meu peito e ent~ao... entrou. foi aqui – ele indicou um ponto junto ao cora'c~ao –, eu a senti, era quente. e, uma vez dentro de mim, eu soube o que devia fazer, soube que ela ia me levar aonde eu precisava ir. ent~ao desaparatei e me vi na encosta de um morro. havia neve para todo lado... – estivemos l'a – disse harry. – acampamos duas noites l'a, e, na segunda, passei o tempo todo pensando que ouvia algu'em andar no escuro e chamar  – 'e, bem, deve ter sido eu – disse rony. – pelo visto, os seus feiti'cos de prote'c~ao funcionam, porque n~ao vi nem ouvi voc^es. mas tinha certeza de que estavam por perto, ent~ao acabei me enfiando no meu saco de dormir e esperei que um de voc^es aparecesse. pensei que teriam de se tornar vis'iveis quando guardassem a barraca. – na verdade, n~ao – disse hermione. – temos desaparatado com a capa da invisibilidade, por precau'c~ao. e partimos realmente cedo, porque, como disse harry, t'inhamos ouvido algu'em andando `as tontas por l'a. – bem, passei o dia inteiro naquele morro – continuou rony. – na esperan'ca que voc^es aparecessem. mas, quando come'cou a escurecer, eu percebi que dev'iamos ter nos desencontrado, ent~ao tornei a clicar o desiluminador, a luz azul saiu e entrou em mim, desaparatei e acabei chegando a esta mata. mas n~ao os vi, ent~ao s'o me restou a esperan'ca de que um ou outro acabasse aparecendo: e o harry apareceu. bem, vi primeiro a cor'ca, obviamente. – voc^e viu o qu^e  – perguntou hermione, r'ispida. os dois garotos explicaram o que acontecera e, `a medida que iam contando a hist'oria da cor'ca prateada e da espada no po'co, hermione franzia a testa ora para um, ora para outro, t~ao concentrada que se esqueceu de manter as pernas travadas. – mas deve ter sido um patrono  – exclamou. – voc^es n~ao conseguiram ver quem o conjurou  n~ao viram ningu'em  n~ao acredito  e a cor'ca levou voc^es `a espada  'e inacredit'avel  e o que aconteceu depois  rony explicou que observara harry pular no po'co e aguardara que o amigo voltasse `a tona  e, percebendo que havia alguma coisa errada, mergulhara e salvara o amigo, depois voltara para pegar a espada. ele contou at'e a abertura do medalh~ao, ent~ao hesitou e harry interveio. – ... e rony perfurouo com a espada. – e... e a horcrux sumiu  assim  – sussurrou ela. – bem, ela... gritou – respondeu harry, olhando de soslaio para rony. – veja. harry atirou o medalh~ao no colo dela  cautelosamente, hermione o apanhou e examinou as janelinhas furadas. decidindo que finalmente era seguro, harry removeu o feiti'co escudo com um aceno da varinha de hermione e virouse para rony. – agora h'a pouco voc^e falou que fugiu dos sequestradores com uma varinha a mais  – qu^e  – disse rony, que observava hermione examinar o medalh~ao. – ah... falei sim. ele desafivelou a mochila e tirou uma varinha curta e escura de um dos bolsos. – tome. calculei que 'e sempre bom a gente ter uma sobressalente. – e calculou bem – disse harry, estendendo a m~ao. – a minha quebrou. – voc^e est'a brincando  – perguntou rony, mas naquele momento hermione se levantou e ele pareceu mais uma vez apreensivo. hermione guardou a horcrux destru'ida na bolsinha de contas, voltou para a cama e se acomodou sem dizer mais nada. rony passou a nova varinha a harry. – foi o melhor que se poderia esperar, imagino – murmurou harry. – 'e. poderia ter sido pior. lembra aqueles passarinhos que ela lan'cou contra mim  – ainda n~ao eliminei essa possibilidade – respondeu a voz abafada de hermione debaixo das cobertas, mas harry viu rony sorrindo quando tirou os pijamas marrons da mochila. null querida kitty ontem `a tarde, com licen'ca de papai, pedi a dussel se ele poderia fazer a gentileza (que finura ) de me permitir o uso da mesinha de nosso quarto duas vezes por semana, durante a tarde, das quatro `as cinco e meia. fico l'a das duas `as quatro, enquanto ele dorme, mas, fora disso, tanto a mesa como o quarto tornamse inacess'iveis. em nossa sala comum, o movimento 'e intenso demais  imposs'ivel trabalhar l'a. al'em do mais, papai tamb'em gosta de sentarse `a escrivaninha de vez em quando. acho que o pedido era bastante razo'avel, e a pergunta foi feita com toda a delicadeza. agora, imagine o que respondeu o educad'issimo dussel. — n~ao. — um simples e seco n~ao  fiquei indignada e me recusei a ser despedida daquela maneira, por isso pergunteilh a raz~ao para aquele "n~ao". mas fui mandada embora sumariamente sob uma rajada de resmungos malhumorados. — eu tamb'em tenho que trabalhar e, se n~ao trabalhar `a tarde, a que horas poderei faz^elo  preciso terminar minha tarefa, do contr'ario de nada adiantaria t^ela come'cado. de qualquer forma, voc^e n~ao est'a fazendo nada de importante. voc^e e a sua mitologia  que esp'ecie de trabalho 'e esse  tricotar e ler tamb'em s~ao trabalhos. a mesa 'e minha e vou ficar com ela. minha resposta foi a seguinte: — sr. dussel, meu trabalho 'e s'erio, sim, senhor, e esse 'e o 'unico lugar em que posso trabalhar. pe'colhe que reconsidere o meu pedido  com essas palavras, anne, a ofendida, voltou as costas ao eminent'issimo doutor, ignorandoo completamente. estava fervendo de raiva, achando que dussel fora extremamente grosseiro (quanto a isso n~ao havia a menor d'uvida) e eu, muito delicada. `a noite, assim que pude falar com pim, conteilhe tudo, e discutimos sobre o que haver'iamos de fazer, pois eu me recusava a ceder e preferia ajustar contas `a minha maneira. pim aconselhoume sobre a melhor maneira de enfrentar o problema, sugerindo que seria melhor deixar para resolv^elo no dia seguinte, quando eu estaria com a cuca mais fresca. n~ao dei ouvidos `as suas palavras e, depois de lavar a lou'ca, fiquei `a espera de dussel. pim estava no quarto ao lado, o que me dava um bocado de seguran'ca. comecei: — sr. dussel, imagino que ache sem prop'osito voltar ao assunto desta tarde, mas pe'colhe que o fa'ca. dussel respondeu, ent~ao, com o mais simp'atico dos sorrisos: — estou a seu inteiro dispor para voltar ao assunto, apenas quero lembrarlhe de que o caso j'a foi solucionado. continuei a falar, apesar de dussel me interromper continuamente. — quando o senhor veio para c'a foi resolvido que partilhar'iamos o mesmo quarto  se tiv'essemos que dividilo com justi'ca, o senhor ficaria com as manh~as, e eu com as tardes. mas eu nem chego a pedirlhe tanto e acho que duas tardes para mim s~ao perfeitamente razo'aveis. — dussel deu um pulo, como se lhe estivessem espetando uma agulha. — voc^e n~ao pode falar de seus direitos, aqui. e eu, para onde vou  pedirei ao sr. van daan que construa um pequeno compartimento na 'aguafurtada para eu ter para onde ir. simplesmente n~ao posso trabalhar em parte alguma. voc^e est'a sempre arranjando encrencas. se sua irm~a margot, que afinal das contas teria mais raz~ao para faz^elo, me pedisse isso, eu nem pensaria em recusar, mas voc^e... voltou `a tona, ent~ao, o assunto mitologia e tric^o, e anne foi novamente insultada. entretanto, procurou nada demonstrar e deixou que dussel terminasse de falar. — mas voc^e  simplesmente 'e imposs'ivel falar com voc^e  voc^e 'e t~ao ego'ista, que desde que consiga o que deseja, pouco se importa em prejudicar os outros. nunca em minha vida vi crian'cas assim. no final das contas, serei obrigado a ceder a seus caprichos, do contr'ario, mais tarde, v~ao dizer que anne frank foi reprovada nos exames porque o sr. dussel recusouse a cederlhe a mesa. continuou falando e falando sem parar, at'e que seu falat'orio transformouse em uma torrente incapaz de ser contida. a certa hora, pensei: "daqui a um minuto doulhe um tapa na cara, que ele voa pelos ares com todas as suas mentiras". logo me contive, por'em, e disse a mim mesma: "calma  um sujeitinho assim n~ao merece sua raiva". ap'os dar vaz~ao a toda a sua f'uria, mestre dussel deixou o quarto com uma express~ao de c'olera e triunfo, o casaco estufado de comida. corri para perto de papai e conteilhe tudo o que ele ainda n~ao ouvira da hist'oria. pim decidiu falar com dussel naquela mesma noite — e falou mesmo. conversaram por mais de meia hora. o teor da conversa foi mais ou menos este: em primeiro lugar, falaram sobre anne, se devia ou n~ao sentarse `a mesa. papai disse que ele e dussel j'a haviam discutido o assunto, antes, quando ele concordara com dussel, s'o para n~ao desautoriz'alo na frente dos mais novos. mas mesmo naquela ocasi~ao papai n~ao achara justo. dussel falou que eu n~ao dissera uma 'unica palavra nesse sentido. conversa daqui, fala dali, papai seguiu defendendo meu ego'ismo e meu trabalho insignificante, e dussel resmungando sem parar finalmente dussel teve de ceder, e agora posso estudar sossegada at'e as cinco da tarde, duas vezes por semana. dussel lan'coume olhares fulminantes, n~ao falou comigo durante dois dias, mas mesmo assim n~ao deixou de se instalar `a mesa das cinco `as cinco e meia — uma perfeita criancice  uma pessoa de cinqüenta e quatro anos que 'e ainda t~ao pedante e mesquinha deve ser assim por natureza e nunca h'a de melhorar. sua anne. sextafeira,  de julho de  querida kitty ladr~oes novamente, mas, desta vez, verdadeiros  hoje de manh~a peter foi ao dep'osito, como sempre, `as sete horas e notou que tanto a porta que o fechava como a que dava para a rua estavam escancaradas. contou a pim, que sintonizou o r'adio do escrit'orio particular para a alemanha e trancou a porta. depois, foram juntos l'a para cima. como sempre, foram observadas as ordens para situa'c~oes semelhantes: nada de abrir torneiras, sil^encio, tudo terminado `as oito horas e nada de puxar a descarga da privada. ficamos contentes por termos dormido bem e n~ao havermos escutado nada. s'o `as onze e meia foi que soubemos, pelo sr. koophuis, que os ladr~oes haviam arrombado a porta da rua com uma alavanca e for'cado a porta do dep'osito. como n~ao encontrassem muito que roubar, resolveram tentar a sorte l'a em cima. carregaram duas caixas contendo quarenta florins, vales postais, tal~oes de cheques e, pior que tudo, todos os cup~oes para cento e cinqüenta quilos de a'c'ucar. o sr. koophuis acredita que perten'cam ao mesmo bando que for'cou as tr^es portas, h'a seis semanas, naquela ocasi~ao n~ao foram bem sucedidos. o fato causou abalo em todo o pr'edio, mas o anexo secreto parece n~ao poder passar sem sensa'c~oes como esta. ficamos satisfeitos porque as m'aquinas de escrever e o dinheiro estavam em nosso guardaroupa, para onde s~ao transportados todas as noites. assim, ficaram a salvo. sua anne. segundafeira,  de julho de  querida kitty no domingo, a parte norte de amsterdam foi severamente bombardeada. a destrui'c~ao foi terr'ivel. ruas inteiras jazem em ru'inas, e levar'a muito tempo at'e que se retirem os mortos de sob os escombros. at'e agora sabese de uns duzentos mortos e um n'umero incont'avel de feridos  os hospitais est~ao abarrotados. ouvese falar de crian'cas perdidas nas ru'inas fumegantes, `a procura dos pais. estreme'co s'o de me lembrar do ronco surdo `a dist^ancia, que assinalou a destrui'c~ao que se aproxima. sua anne. sextafeira,  de julho de  querida kitty s'o de brincadeira vou contar a voc^e o primeiro desejo de cada um de n'os, quando pudermos sair daqui. margot e o sr. van daan desejam acima de tudo um banho quente, com a banheira cheia at'e a borda, permanecendo l'a dentro por meia hora. a sra. van daan quer comer bolos com creme. dussel s'o pensa em rever sua mulher, lotje  mam~ae, louca por uma x'icara de caf'e  o primeiro passo de papai ser'a ir visitar o sr. vossen  peter quer ir `a cidade e ao cinema, enquanto eu ficaria t~ao cega de felicidade que n~ao saberia por onde come'car  acima de tudo, por'em, queria novamente ter uma casa s'o nossa onde pudesse movimentarme livremente e continuar meus estudos. em outras palavras, eu queria voltar para a escola. elli ofereceuse para nos trazer algumas frutas. est~ao barat'issimas   : uvas, cinco florins o quilo  amoras, um florim e setenta o quilo  um p^essego, meio florim  um quilo de mel~ao, um florim e meio. todas as noites a gente l^e nos jornais em letras enormes: seja correto e mantenha os pre'cos baixos  sua anne. segundafeira,  de julho de  querida kitty ontem foi um dia t~ao tumultuado que at'e hoje ainda estamos nervosos e alvoro'cados. voc^e h'a de me perguntar: "haver'a um dia sem agita'c~ao no anexo secreto " est'avamos tomando o caf'e da manh~a quando ouvimos o primeiro alarme da sirene, mas n~ao demos a m'inima import^ancia, porque ele significa apenas que os avi~oes est~ao atravessando a costa. como eu estivesse com dor de cabe'ca, voltei para a cama por mais uma hora e s'o ent~ao desci. eram mais ou menos duas e meia, margot terminara o servi'co do escrit'orio e ainda n~ao acabara de juntar as coisas quando as sirenes come'caram a apitar novamente. voltei para cima com ela. n~ao fazia nem cinco minutos que est'avamos l'a quando come'cou o bombardeio, t~ao violento que ficamos no corredor. puxa, como a casa estremecia e retumbava, e como ca'iam bombas ao seu redor  apertei contra o peito a minha "sacola de fuga", mais por querer agarrarme a qualquer coisa do que exatamente para fugir, porque n~ao temos para onde ir. se um dia chegarmos ao extremo de fugir daqui, a rua ser'a t~ao perigosa como um reide a'ereo. o bombardeio esmoreceu depois de meia hora, mas a atividade na casa aumentou, e como  peter voltou de seu posto de observa'c~ao na 'aguafurtada  dussel estava no escrit'orio geral  a sra. van daan sentese em seguran'ca no escrit'orio particular  o sr. van daan estivera observando tudo l'a do s'ot~ao  n'os, que est'avamos no pequeno patamar, tamb'em nos dispersamos. subi para apreciar as colunas de fuma'ca que subiam do porto, de que falara o sr. van daan. n~ao demorou muito e sentimos o cheiro de queimado. l'a fora era como se um espesso nevoeiro negro envolvesse tudo. um inc^endio de grandes propor'c~oes n~ao 'e agrad'avel de se ver  felizmente ele se acabou, e pudemos voltar `as nossas respectivas ocupa'c~oes. nessa mesma noite, `a hora do jantar, outro alarme antia'ereo  a refei'c~ao estava apetitosa, mas ao som do alarme minha fome desapareceu como por encanto. nada aconteceu, e tr^es quartos de hora depois o perigo havia passado. a lou'ca estava amontoada para ser lavada: alarme antia'ereo, bombardeio, avi~oes e mais avi~oes. oh, meu deus, duas vezes no mesmo dia j'a 'e demais, pensamos todos, mas ali estava  realidade: uma verdadeira chuva de bombas, desta vez do outro lado, em schiphol   , segundo os ingleses. os avi~oes mergulhavam e subiam, podiase ouvir pelo ronco dos seus motores. foi assustador. a cada momento eu pensava: "um est'a caindo. a'i vem ele " posso lhe garantir que quando fui para a cama, `as nove da noite, mal conseguia firmarme sobre as pernas, tanto elas tremiam. acordei `a meianoite: avi~oes. dussel estava se despindo, mas nem liguei, e ao primeiro estrondo pulei da cama, completamente desperta. passei duas horas com papai, e eles n~ao paravam de chegar. finalmente o bombardeio cessou e eu voltei para a minha cama. quando adormeci, j'a passavam de duas e meia. sete horas. senteime na cama de um pulo. o sr. van daan estava com papai. ladr~oes, foi meu primeiro pensamento. ouvi o sr. van daan dizer "tudo" e pensei que tudo havia sido roubado. mas n~ao, desta vez as not'icias eram boas, maravilhosas, as melhores que j'a hav'iamos recebido em meses, talvez desde o in'icio da guerra. "mussolini renunciou, o rei da it'alia assumiu o governo." pulamos de alegria. depois do dia terr'ivel de ontem, finalmente algo de muito bom — a esperan'ca. esperan'ca de que tudo termine, esperan'ca de paz. kraler veio visitarnos e disse que a fokkers fora seriamente danificada. nesse meio tempo tivemos outro alarme antia'ereo, com avi~oes sobrevoando e mais o apito da sirene, como aviso. ando sufocada com tantos alarmes, sintome cansad'issima e sem nenhuma vontade de estudar ou trabalhar. mas, agora, com a atitude da it'alia, renovamse as esperan'cas de que tudo termine em breve, talvez ainda este ano. sua anne. ter'cafeira,  de julho de  querida kitty a sra. van daan, dussel e eu est'avamos lavando os pratos e, coisa rara de acontecer, eu estava extraordinariamente quieta. 'e claro que isso lhes chamou a aten'c~ao. para evitar question'arios, procurei imediatamente um assunto neutro e achei que o livro henry from the other side seria um bom motivo. mas enganeime redondamente. quando n~ao 'e a sra. van daan que pula em cima de mim, 'e o sr. dussel que toma o seu lugar. veja voc^e o que aconteceu: o sr. dussel nos havia recomendado o livro como sendo excelente. ora, margot e eu achamos que ele era tudo, menos excelente. a personalidade do her'oi estava realmente bem delineada, mas, quanto ao resto, prefiro nem comentar. enquanto lav'avamos a lou'ca, eu disse qualquer coisa a esse respeito, o que me valeu um monte de chatea'c~oes. — o que voc^e pode entender sobre a psicologia de um homem  a de uma crian'ca n~ao 'e t~ao dif'icil ( ). voc^e 'e crian'ca demais para ler um livro como aquele  acho que nem um rapaz de vinte anos 'e capaz de captar inteiramente seu sentido. ent~ao, por que ele o recomendou especialmente a margot e a mim  e continuou, incentivado pela sra. van daan: — voc^e 'e sabida demais para sua idade. foi muit'issimo mal educada. mais tarde, quando for mais velha, n~ao vai achar gra'ca em nada e ent~ao dir'a: "li isso em livros h'a uns vinte anos " voc^e deve se apressar, se quiser arranjar marido ou se apaixonar, sen~ao tudo ser'a uma grande decep'c~ao para voc^e. em teoria j'a est'a diplomada, s'o falta agora a pr'atica  suponho que a id'eia que t^em de uma educa'c~ao certa 'e a de me atirar contra meus pais, pois 'e isso que fazem continuamente. quanto a esconder de meninas da minha idade assuntos de "gente grande", francamente n~ao creio que seja dos melhores m'etodos. vejo os resultados desse tipo de educa'c~ao, e com muita clareza  minha vontade era darlhes uns bons tapas na cara enquanto estavam ali, os dois, a me fazerem de boba. fiquei fora de mim, de tanta raiva, e n~ao vejo a hora que tudo isso acabe para me livrar "dessa gente". a sra. van daan, sim, 'e que 'e muito boa  que bom exemplo ela d'a... sem d'uvida um 'otimo mau exemplo  'e por demais conhecida por sua intoler^ancia, seu ego'ismo, sua esperteza, calculismo e eterno descontentamento. posso tranqüilamente acrescentar a esta lista a vaidade e a mania de querer conquistar os homens. n~ao resta a menor d'uvida de que 'e uma criatura extremamente desagrad'avel. poderia escrever cap'itulos e mais cap'itulos sobre madame, e talvez algum dia o fa'ca, quem sabe  qualquer pessoa pode passar uma camada de verniz pelo exterior. a sra. van daan 'e am'avel com os estranhos, especialmente se s~ao homens  portanto, 'e f'acil as pessoas se enganarem, mantendo com ela pouco contato. mam~ae acha que 'e tola demais para que se fale dela  margot julgaa uma criatura sem import^ancia  pim, que 'e muito feia (literal e figurativamente), e eu, depois de longa observa'c~ao — pois no in'icio n~ao tinha preconceitos contra ela —, cheguei `a conclus~ao de que ela 'e tudo isso e muito mais  tem tantas m'as qualidades que n~ao vejo raz~ao para come'car a falar de apenas uma. sua anne. p. s. a leitora leve em considera'c~ao que, ao escrever estas linhas, a autora ainda n~ao conseguira amainar sua f'uria  ter'cafeira,  de agosto de  querida kitty as novidades pol'iticas s~ao excelentes. na it'alia, o partido fascista foi banido. em muitos lugares o povo est'a lutando contra os fascistas, e o pr'oprio ex'ercito toma parte no combate. um pa'is nesse estado tem condi'c~oes de guerrear contra a inglaterra  acabamos de sofrer um terceiro bombardeio a'ereo. cerrei os dentes com for'ca para manter a coragem. a sra. van daan, que sempre disse "melhor um fim terr'ivel que nenhum fim", 'e a mais covarde de todos n'os. tremia como vara verde e chegou mesmo a desatar em prantos. quando o marido, com o qual estivera brigada a semana toda, confortoua, quase me tornei sentimental s'o de ver a express~ao que se estampou em seu rosto  mouschi acaba de provar que ter gatos em casa tem suas vantagens, mas tamb'em suas desvantagens. a casa est'a cheia de pulgas, e a praga aumenta dia a dia. o sr. koophuis espalhou um p'o amarelo em tudo que 'e canto, mas as pulgas n~ao est~ao dando a menor bola. isso est'a nos deixando tremendamente nervosos. acabase por imaginar coceiras nos bra'cos, pernas e em outras partes do corpo, raz~ao por que muitos de n'os fazemos gin'astica, para podermos, mesmo de p'e, espiar a parte de tr'as das pernas. nessa situa'c~ao especial, estamos sendo castigados pela nossa falta de flexibilidade, nem conseguimos virar a cabe'ca direito. deixamos de praticar a gin'astica, regularmente, h'a muito tempo. sua anne. quartafeira,  de agosto de  querida kitty agora que moramos no anexo secreto h'a mais de um ano, voc^e j'a conhece alguma coisa de nossas vidas, mas h'a fatos absolutamente indescrit'iveis. h'a tanto o que contar — tudo 'e t~ao diferente dos tempos normais  ainda assim, s'o para lhe dar uma vis~ao mais 'intima de nossa vida, vou procurar descrever para voc^e um dia comum aqui em nosso esconderijo. vou come'car com uma noite. nove horas da noite. a opera'c~ao "ir para a cama" aqui entre n'os 'e sempre complicada e trabalhosa. cadeiras s~ao afastadas, camas s~ao armadas, cobertores desdobrados, nada fica onde estava durante o dia. eu durmo num pequeno div~a que n~ao mede mais de um metro e meio, e por isso tem de ser encompridado por meio de cadeiras. um edredom, len'c'ois, travesseiros e cobertores s~ao retirados da cama de dussel, onde permanecem durante o dia. ouvese, invariavelmente, um barulho incr'ivel no quarto ao lado. 'e a cama de margot, dobrada em sanfona, que est'a sendo estirada. novamente, cobertores, travesseiros, tudo 'e utilizado para tornar mais confort'aveis aquelas t'abuas duras. l'a em cima parece que est'a trovejando, mas 'e apenas a cama da sra. van daan. todos os dias 'e levada `a janela, veja voc^e, para que "sua majestade" da liseuse corderosa possa sentir a brisa fresca penetrar em suas delicadas narinas  assim que peter acaba de se arrumar, 'e a minha vez de entrar no min'usculo lavat'orio, onde me lavo completamente e fa'co toalete geral: `as vezes v^ese (somente nos dias muito quentes) uma pulguinha flutuando na 'agua. escovo os dentes, enrolo os cabelos, dou uma revis~ao nas unhas e passo algod~ao com 'agua oxigenada no bu'co, para clare'alo — tudo isso em menos de meia hora. nove e meia. visto o roup~ao e saio correndo do banheiro carregando o tal vaso, grampos, rolinhos de cabelo, algod~ao e minhas calcinhas. em geral sou chamada de volta por causa dos fios de cabelo que ficaram decorando a pia, em curvas graciosas, mas completamente do desagrado do fregu^es seguinte. dez horas. decretado o blackout. boa noite  durante quinze minutos, pelo menos, ouvemse rangidos de camas e molas quebradas, depois 'e o sil^encio — bem, isso se os nossos vizinhos de cima n~ao resolverem discutir na cama. onze e meia. a porta do banheiro range. uma estreita faixa de luz atravessa o quarto. sapatos que se arrastam, e aparece um casac~ao maior que o dono — 'e dussel que volta do servi'co noturno no escrit'orio. passos no assoalho por mais dez minutos, barulho de papel amassado ('e a comida que tem de ser guardada), e mais uma cama 'e feita. ent~ao a sombra desaparece novamente, e s'o se ouvem ru'idos suspeitos vindos do banheiro. tr^es horas. tenho de me levantar para um servicinho no tal vaso de metal que fica embaixo de minha cama, colocado sobre um tapete de borracha como precau'c~ao em caso de vazamento. toda vez que isso acontece, prendo a respira'c~ao, porque mais parece o barulho de um regato de montanha batendo no metal. o vaso volta para o seu lugar e, para a cama, a figura da camisola branca que provoca, todas as noites, a mesma exclama'c~ao de margot: — que camisola indecente  ent~ao, certa pessoa fica acordada por cerca de um quarto de hora, ouvindo os ru'idos da noite  primeiro, para ver se n~ao entraram ladr~oes l'a embaixo  depois, identifica os ru'idos das diversas camas: as de cima, as do lado e a do meu quarto, o que lhe permite verificar se todos os membros da fam'ilia est~ao dormindo ou acordados. a 'ultima hip'otese n~ao 'e nada agrad'avel, especialmente porque se refere a um membro da fam'ilia chamado dussel. primeiro ou'co um barulho semelhante ao estertor de um peixe fora d''agua, repetido nove ou dez vezes  depois, com muita agita'c~ao e intercalado de pequenos estalidos, os l'abios s~ao umedecidos. seguese o revirar de um lado para o outro, terminado por um novo arranjo de travesseiros. cinco minutos na mais perfeita paz, e a seguir repetese a mesma seqü^encia, pelo menos tr^es vezes, antes que o doutor se acalme e durma um pouco. `as vezes acontece um tiroteio no meio da noite, variando entre uma e quatro da madrugada. quase nunca chego a perceber realmente o que est'a acontecendo at'e que me surpreendo de p'e, ao lado da cama, movida pela for'ca do h'abito. `as vezes estou t~ao envolvida no sonho, que julgo estar conjugando verbos franceses ou escutando discuss~ao l'a em cima. leva algum tempo at'e eu perceber que s~ao tiros ou bombas, e que ainda estou em meu quarto. mas geralmente acontece como acabo de descrever. na mesma hora agarro um travesseiro e um len'co, enfio o roup~ao, cal'co os chinelos e corro para junto de papai, aos trambolh~oes, exatamente como escreveu margot em seu poema de anivers'ario: o primeiro tiro soa na calada da noite vejam  a porta range e se escancara aparece uma menina assustada agarrada ao seu travesseiro... uma vez aninhada na cama grande, o pior j'a passou, a n~ao ser que o tiroteio se torne muito forte. quinze para as sete. trrrrr — o despertador que ergue sua voz a qualquer hora do dia (se algu'em quer ou mesmo quando ningu'em quer). crak — a sra. van daan o desligou. crik — o sr. van daan levantase. verte 'agua e vai, `a toa, para o banheiro. sete e quinze. a porta do banheiro se abre outra vez. 'e a vez de dussel. sozinha, retiro o blackout. um novo dia come'ca no anexo secreto. sua anne. quintafeira,  de agosto de  querida kitty hoje vou come'car pela hora do almo'co. meiodia e meia. o grupo heterog^eneo respira novamente. os rapazes do armaz'em j'a foram para casa. l'a de cima vem o barulho do aspirador de p'o da sra. van daan, que limpa seu bel'issimo e 'unico tapete. margot, com alguns livros debaixo do bra'co, vai para a sua aula de holand^es "para crian'cas que n~ao fazem progresso", porque essa 'e a opini~ao de dussel. pim vai para um canto qualquer com seu insepar'avel dickens, procurando paz. mam~ae sobe para ajudar a excelente donadecasa, e eu vou arrumar o banheiro e me arrumar ao mesmo tempo. quinze para a uma. come'ca a chegar gente. primeiro, o sr. van santen, depois koophuis ou kraler, elli. algumas vezes miep tamb'em aparece. uma hora. estamos todos acomodados em volta do pequeno r'adio, ouvindo a bbc. estes s~ao os 'unicos momentos em que os membros do anexo secreto n~ao se interrompem mutuamente, porque agora est'a falando algu'em que nem o pr'oprio sr. van daan consegue interromper. uma e quinze. farta distribui'c~ao de alimento. todos os l'a de baixo ganham um prato de sopa, e se h'a pudim, ganham um pedacinho tamb'em. o sr. van santen fica satisfeito e vai sentarse no div~a ou `a escrivaninha, invariavelmente acompanhado do seu jornal, prato de sopa e gato. se falta qualquer um desses elementos, ele protesta com veem^encia. koophuis sempre nos conta as 'ultimas novas da cidade  ele 'e, sem d'uvida, uma excelente fonte de informa'c~oes. kraler sobe a escada de dois em dois, d'a uma batida seca na porta e entra esfregando as m~aos. de acordo com sua disposi'c~ao, vem falante e de bom humor ou ent~ao malhumorado e quieto. quinze para as duas. todos se levantam da mesa e v~ao cuidar da vida. margot e mam~ae v~ao lavar a lou'ca. o sr. e a sra. van daan dirigemse para seu div~a. peter, para a 'aguafurtada. papai vai para o div~a, l'a embaixo. dussel, para sua cama e anne, para seus estudos. seguese ent~ao a hora da maior paz. todos dormem, ningu'em 'e perturbado. dussel sonha com comidas deliciosas — a express~ao do seu rosto o denuncia —, mas eu n~ao olho muito para ele porque o tempo voa e `as quatro em ponto o pedante doutor plantase ao meu lado, rel'ogio em punho, cobrando meu minuto de atraso em deixar a escrivaninha. sua anne. segundafeira,  de agosto de  querida kitty continuando a descrever com detalhes o que acontece no anexo secreto, vou passar para a refei'c~ao da noite: o sr. van daan , para come'car. 'e o primeiro a ser servido e tira bastante de tudo, se 'e algo de que gosta. geralmente fala ao mesmo tempo e d'a sempre sua opini~ao a respeito de tudo, como se fosse a 'unica digna de ser aceita. sua palavra 'e irrevog'avel. se algu'em se atreve a duvidar, ele se enfurece imediatamente. prefiro n~ao discutir com ele — quem experimentou uma vez n~ao tenta a segunda. sua opini~ao 'e a certa, e 'e ele quem sabe mais a respeito de tudo. pois bem, convenhamos que 'e inteligente, mas 'e um cavalheiro que vive, em alto grau, satisfeito consigo mesmo. madame. sinceramente, eu deveria ficar calada. h'a dias, especialmente se ela est'a para ficar de mau humor, que n~ao se pode nem olhar para a cara dela. observando bem, ela 'e a culpada de todas as discuss~oes. bem que poderia ser chamada de "ati'cadeira". ati'cadeira de brigas, veja que fun'c~ao engra'cada: a sra. frank contra anne  margot contra papai j'a n~ao pega bem. na mesa, a sra. van daan n~ao se contenta com pouco, embora, `as vezes, pense exatamente o contr'ario. as melhores batatas, o peda'co mais macio, o melhor de tudo  escolher bem 'e o seu sistema. os outros receber~ao sua parte, desde que ela fique com o melhor. e como fala  para ela tanto faz se os outros est~ao interessados ou n~ao em sua conversa, se ouvem ou– que foi  tinham acabado de alcan'car o t'umulo do abbott desconhecido. – tem algu'em ali. algu'em nos observando. sinto. ali, perto dos arbustos. eles ficaram muito quietos, abra'cados, olhando a densa sebe escura em torno do cemit'erio. harry n~ao conseguia enxergar nada. – tem certeza  – vi uma coisa se mexer. poderia jurar que vi... ela o largou para deixar livre a m~ao da varinha. – estamos parecendo trouxas – lembrou harry. – trouxas que acabaram de depositar flores no t'umulo dos pais  harry, tenho certeza de que h'a algu'em ali  harry pensou no hist'oria da magia  diziam que o cemit'erio era malassombrado: e se...  ent~ao, ele ouviu um ru'ido abafado e viu um montinho de neve deslocada no arbusto para o qual hermione apontara. fantasmas n~ao deslocam neve. – 'e um gato – disse harry, ap'os alguns segundos – ou um p'assaro. se fosse um comensal da morte j'a estar'iamos mortos. mas vamos sair daqui e poderemos tornar a vestir a capa. eles olharam para tr'as v'arias vezes enquanto se dirigiam `a sa'ida do cemit'erio. harry, que n~ao se sentia t~ao corajoso quanto fingia estar quando tranquilizou hermione, ficou feliz de alcan'car o port~ao e a cal'cada escorregadia. tornaram, ent~ao, a se cobrir com a capa da invisibilidade. o bar estava mais cheio do que antes: vozes em seu interior agora cantavam a can'c~ao natalina que tinham ouvido ao se aproximar da igreja. por um momento, harry pensou em sugerir que se refugiassem ali, mas, antes que pudesse falar, hermione murmurou: – vamos por aqui. – e puxouo pela rua escura, que sa'ia da aldeia, na dire'c~ao oposta `aquela da qual tinham vindo. harry divisou ao longe o ponto em que os chal'es terminavam e a estradinha entrava em campo aberto. eles caminharam o mais r'apido que ousaram, passaram por outras tantas janelas em que cintilavam luzes multicoloridas, os contornos de 'arvores de natal erguendo sombras atrav'es das cortinas. – como vamos encontrar a casa da batilda  – perguntou hermione, que tremia um pouco e n~ao parava de espiar por cima do ombro. – harry  que acha  harry  ela puxouo pelo bra'co, mas harry n~ao a escutara. estava olhando para uma massa escura onde acabavam as casas. no momento seguinte, ele acelerou o passo, arrastando hermione  ela escorregou um pouco no gelo. – harry... – olhe... olhe aquilo, hermione... – n~ao estou... ah  ele estava vendo  o feiti'co fidelius devia ter se extinguido com tiago e l'ilian. a sebe crescera livremente nos dezesseis anos desde que hagrid retirara harry dos escombros ainda espalhados pelo capim, que chegava `a cintura. a maior parte do chal'e permanecia de p'e, embora inteiramente coberta de hera escura e neve, mas o lado direito do andar superior explodira  por ali, harry estava seguro, o feiti'co se voltara contra quem o lan'cara. ele e hermione pararam ao port~ao, contemplando as ru'inas do que tinha sido, no passado, uma casa exatamente como as vizinhas. – por que ser'a que ningu'em a reconstruiu  – sussurrou hermione. – talvez n~ao se possa reconstru'ila  talvez seja como os ferimentos produzidos pelas artes das trevas que n~ao s~ao cur'aveis  ele passou a m~ao para fora da capa e segurou o port~ao muito enferrujado e coberto de neve, sem querer abrilo, mas tentando, simplesmente, tocar alguma parte da casa. – voc^e n~ao vai entrar, vai  parece perigoso, pode... ah, harry, olhe  seu toque no port~ao parecia ter bastado. erguerase uma placa diante deles, atrav'es do emaranhado de urtigas e ervas daninhas, como uma flor bizarra que crescesse instantaneamente e, na inscri'c~ao dourada na madeira, ele leu: neste local, na noite de  de outubro de , l'ilian e tiago potter perderam a vida. seu filho, harry, 'e o 'unico bruxo a ter sobrevivido `a maldi'c~ao da morte. esta casa, invis'ivel aos trouxas, foi mantida em ru'inas como um monumento aos potter e uma lembran'ca da viol^encia que destruiu sua fam'ilia. a toda volta desse texto conciso, havia rabiscos feitos por outros bruxos que tinham visitado o local em que omeninoquesobreviveu realizara tal feito. alguns assinaram seus nomes em tinta perp'etua  outros gravaram as iniciais na madeira, outros, ainda, deixaram mensagens. as mais recentes, que se destacavam, reluzentes, sobre os dezesseis anos de grafitos m'agicos, diziam mais ou menos o mesmo: “boa sorte, harry, onde quer que esteja.” “se ler esta mensagem, harry, saiba que estamos com voc^e ” “viva harry potter.” – eles n~ao deviam ter rabiscado a placa  – comentou hermione, indignada. harry, por'em, sorriu para ela. – 'e genial. fico feliz que tenham escrito. eu... e se calou. um vulto muito agasalhado capengava pela estradinha em sua dire'c~ao, recortado pela ilumina'c~ao clara, na pra'ca ao longe. harry achou, embora fosse dif'icil julgar, que era o vulto de uma mulher. ela se movia com lentid~ao, possivelmente receosa de escorregar no ch~ao nevado. suas costas curvadas, sua corpul^encia, seu andar arrastado, tudo indicava uma idade muito avan'cada. eles observaram sua aproxima'c~ao em sil^encio. harry estava aguardando para ver se ela entraria em um dos chal'es pelo caminho, mas sabia, instintivamente, que n~ao faria isso. por fim, ela parou a uns poucos metros dos dois e, simplesmente, ficou ali no meio da rua congelada, encarandoos. ele n~ao precisou que hermione beliscasse seu bra'co. praticamente n~ao havia chance de que a mulher fosse trouxa: estava parada de olhos pregados em uma casa que lhe seria inteiramente invis'ivel se n~ao fosse bruxa. mesmo supondo que fosse uma bruxa, no entanto, era um comportamento estranho sair em uma noite t~ao fria, simplesmente para contemplar uma velha ru'ina. pelas regras da magia normal, ela n~ao deveria poder v^elos. contudo, harry tinha a estranha impress~ao de que sabia da presen'ca deles ali, e tamb'em sabia quem eram. no momento em que ele chegou a essa inquietante conclus~ao, a mulher ergueu a m~ao enluvada e fez sinal para que se aproximassem. hermione se achegou a harry sob a capa, seu bra'co comprimindo o dele. – como 'e que ela sabe  ele sacudiu a cabe'ca. a mulher tornou a cham'alos, mais energicamente. harry poderia pensar em muitas raz~oes para n~ao obedecer, contudo, suas suspeitas a respeito da identidade dela tornavamse mais fortes a cada segundo em que continuavam parados, se encarando na rua deserta. seria poss'ivel que estivesse esperando por eles todos esses longos meses  que dumbledore lhe tivesse dito para esperar porque harry acabaria aparecendo  n~ao seria prov'avel que fosse a coisa que se mexera nas sombras do cemit'erio e os seguira at'e ali  at'e a sua capacidade de sentilos sugeria um poder `a la dumbledore, que ele jamais encontrara. harry, por fim, falou, fazendo hermione ofegar sobressaltada. – a senhora 'e batilda  o vulto agasalhado assentiu e tornou a lhes fazer sinal para se aproximarem. sob a capa, harry e hermione se entreolharam. ele ergueu as sobrancelhas  hermione fez um aceno breve e nervoso com a cabe'ca. os dois foram ao encontro da mulher e, na mesma hora, ela deu meiavolta e saiu manquejando pelo caminho que viera. conduzindoos pela fileira de casas, entrou por um port~ao. os garotos a seguiram por um caminho ladeado por um jardim quase t~ao crescido quanto o que tinham acabado de deixar. ela se atrapalhou um instante com a chave `a porta, abriua e se afastou para deix'alos entrar. a bruxa cheirava mal, ou talvez fosse a casa: harry torceu o nariz ao passarem por ela, e tirou a capa. agora ao seu lado, o garoto percebeu como era mi'uda  curvada pela idade, mal alcan'cava o seu peito. a bruxa fechou a porta, as juntas dos dedos azuis e manchados contra a tinta descascada, ent~ao se virou e espiou o rosto de harry. seus olhos tinham cataratas e pregas fundas de pele transparente, e todo o seu rosto era riscado de pequenas veias rompidas e manchas marrons. ele ficou em d'uvida se a mulher realmente poderia v^elo  e, mesmo que pudesse, o que veria se n~ao o trouxa careca cuja identidade ele roubara  o odor de velhice, de poeira, de roupas sujas e de comida ran'cosa piorou quando ela retirou o xale preto ro'ido de tra'cas, revelando uma cabeleira branca e rala que deixava vis'ivel o couro cabeludo. – batilda  – repetiu harry. ela tornou a assentir. harry percebeu a presen'ca do medalh~ao contra sua pele  a coisa ali dentro, que por vezes batia, acabara de despertar  ele a sentia pulsar atrav'es do ouro frio. ser'a que entendia que a coisa que a destruiria estava t~ao perto  batilda passou por eles arrastando os p'es, empurrando hermione para o lado como se n~ao a tivesse visto e desapareceu, provavelmente em uma sala de visitas. – harry, n~ao me sinto muito segura – sussurrou hermione. – olhe o tamanho dela  acho que poder'iamos domin'ala, se fosse preciso – comentou harry. – escute, devia ter lhe dito, eu j'a sabia que n~ao est'a batendo bem da bola. muriel chamoua de gag'a. – entre  – convidou batilda da sala vizinha. hermione se assustou e agarrou o bra'co de harry. – tudo bem – disse ele, tranquilizandoa, e entrou `a sua frente. batilda andava vacilante pela sala, acendendo velas, mas o lugar continuava muito escuro, para n~ao falar de sua extrema sujeira. os p'es de harry esmagavam uma grossa camada de poeira e seu nariz sentia, sob o odor de mofo e umidade, algo pior, talvez carne estragada. perguntouse quando teria sido a 'ultima vez que algu'em viera `a casa de batilda para verificar se estava tudo bem. ela parecia ter esquecido seus dotes de magia, porque se atrapalhava acendendo as velas, seus punhos de renda em constante risco de pegar fogo. – deixeme ajud'ala – ofereceuse harry, tirando os f'osforos de sua m~ao. ela o observou terminar de acender os tocos de vela sobre pires por toda a sala, precariamente equilibrados sobre pilhas de livros e mesinhas laterais cheias de copos rachados e bolorentos. a 'ultima superf'icie em que harry localizou uma vela foi uma c^omoda bom b'ee, em que havia um grande n'umero de fotografias. ao acender a vela, a chama se refletiu nos vidros e portaretratos de prata empoeirados. ele viu as fotos se mexerem brevemente. enquanto batilda apanhava umas achas de lenha para a lareira, harry murmurou “tergeo”. a poeira desapareceu das fotos e ele viuimport datetime import polars as pl import requests import zipfile import base from io import bytesio null class main(: null def __init__(self: pass null class dates(: null def __init__(self   none: self.today = datetime.datetime.now( self.get_last_business_day( null def get_last_business_day(: null null path_brokers = rm: bolsa victor bases broker_codes broker_codes.parquet url_b = https:  arquivos.b.com.br apinegocios tickercsvbtb viia  def get_broker_codes(self: self.brokers = pl.read_parquet(self.path_brokers null def download_from_b(self: r = requests.get( if r.status_code == : pass else: print(problema em baixar o arquivo raise(exception null def unzip(self: z = zipfile.zipfile(bytesio(r.content null def create_dataframe(self: df = pl.read_csv(z.open(z.namelist( , separator=  null def  col = df.columns columns_rename =   taxadejurosdotermodonegocio: rate, quantidadenegociada: qty horaentrada: hour, codigoparticipantedoador: lender codigoparticipantetomador: borrower  df = df.rename(columns_rename df = df.select(pl.col(columns_rename.values( null df = df.with_columns( pl.col(rate.str.replace(,, ..cast(pl.float, pl.col(lender.cast(pl.int, pl.col(borrower.cast(pl.int, pl.when(pl.col(hour   .e .then(pl.lit(janela .otherwise(pl.lit(dia .alias(hour  null functions = (pl.col(qty.sum(.alias(traded, ((pl.col(rate pl.col(qty.sum( pl.col(qty.sum(.alias(average, pl.col(rate.min(.alias(min, pl.col(rate.max(.alias(max, (((pl.col(qty  ((pl.col(rate  ((pl.col(rate pl.col(qty.sum( pl.col(qty.sum(  .sum(  pl.col("qty".sum(  ..alias("std", top_lender = df.groupby( "lender".agg(a.sort(by="traded", descending=true top_lender = df.groupby( "lender".agg( pl.col("qty".sum(.alias("traded", ((pl.col("rate" pl.col("qty".sum( pl.col("qty".sum(.alias("average", pl.col("rate".min(.alias("min", pl.col("rate".max(.alias("max", (((pl.col("qty"  ((pl.col("rate"  ((pl.col("rate" pl.col("qty".sum( pl.col("qty".sum(  .sum(  pl.col("qty".sum(  ..alias("std", .sort(by="traded", descending=true null null top_lender :.join(brokers, left_on="lender", right_on="code" top_borrower :.join(brokers, left_on="borrower", right_on="code" df df.select(a null m = main( null null from xbbg import blp import polars as pl import datetime null class main(: null def __init__(self   none: t = tickers( self.b = bbg_functions(t.tickers_list writer(self.b.df null class tickers(: null path_excel = r"m: bolsa matheus gerencialfundsec v..xlsm" col_tickers = "sec_bloom" null def __init__(self   none: self.obtain_df( self.df_to_tickers( null def obtain_df(self: self.tickers_df = pl.read_excel( self.path_excel, sheet_name="data_sec_eq", read_csv_options= "skip_rows": , "columns":    null def df_to_tickers(self: self.tickers_list = self.tickers_df.select( pl.col(self.col_tickers .drop_nulls( :, .to_list( null class bbg_functions(: null def __init__(self, tickers   none: self.tickers_list = tickers self.today = datetime.date.today( null self.filter_by_ex_date( self.obtain_dividends( null def filter_by_ex_date(self: ex_date = blp.bdp(tickers=self.tickers_list, flds="dvd_ex_dt" right_ex_date = blp.bdp( tickers=self.tickers_list, flds="eqy_dvd_right_ex_dt_next"  null dividends_today = pl.col("dvd_ex_dt" == self.today  ex_date = pl.from_pandas( ex_date.reset_index( .filter(dividends_today null rights_today = pl.col("eqy_dvd_right_ex_dt_next" == self.today  right_ex_date = pl.from_pandas( right_ex_date.reset_index( .filter(rights_today null null self.ex_date_list = ex_date.select( pl.col("index" .drop_nulls( :, .to_list( null def obtain_dividends(self: today_string = self.today.strftime(" y m d" self.df = blp.bds( tickers=self.ex_date_list, flds="dvd_hist",  dvd_start_dt=today_string, dvd_end_dt=today_string  self.df = pl.from_pandas(self.df.reset_index( null class writer(: null output_path = r"m: bolsa victor routines_files dividends dividends" def __init__(self, dataframe   none: self.df = dataframe self.format_data( self.write_output( null def format_data(self: self.df = self.df.select( pl.col( "index","dividend_amount" .groupby("index".agg( pl.col("dividend_amount".sum(  null def write_output(self: today_string = datetime.datetime.today(.strftime(" y m d" self.df.write_parquet(self.output_path   today_string   ".parquet" self.df.write_csv(self.output_path   today_string   ".txt", separator=" " null m = main(  a = blp.bds( tickers=m.b.tickers_list, flds="eqy_dvd_adjust_fact",  m.b.ex_date_list m.b.tickers_list null blp.bds( tickers="jall bz equity", flds="dvd_hist_all",   null null import polars as pl import xlwings as xw null class main(: null def __init__(self: inputs( null null class inputs(: null wb_name = "inputs.xlsx" sheet_name = "last price" range = "g:g" path_indexes = r"m: bolsa victor routines_files download_indexes" path_prices = r"m: bolsa victor routines_files last_prices" def __init__(self: self.obtain_wb( self.last_line =  self.get_sql_info( self.get_indexes( while true: self.obtain_prices( null def obtain_wb(self: self.wb_inputs = "" while self.wb_inputs == "": try: app = xw.apps.active self.wb_inputs = app.books(self.wb_name except keyerror: print("foco na int^ancia errada, mude para input.xlsx" self.sheet_price = self.wb_inputs.sheets self.sheet_name app = xw.apps.active self.wb_gerencial = "" while self.wb_gerencial == "": try: app = xw.apps.active self.wb_gerencial = app.books("output.xlsx" except keyerror: print("foco na int^ancia errada, mude para output.xlsx" self.sheet_gerencial = self.wb_gerencial.sheets "sheet" null def get_sql_info(self: last_line_sql = self.sheet_price.range("t".value self.sheet_sql = self.wb_inputs.sheets "base sql" self.sql_base = self.sheet_sql.range("a:g"   str(last_line_sql null def get_indexes(self: today = datetime.datetime.today(.strftime(" y m d" path = self.path_indexes   "  "   today self.ibov = pl.read_parquet(path   "ibov.parquet" self.small = pl.read_parquet(path   "smll.parquet" self.ibx = pl.read_parquet(path   "ibxx.parquet" null def obtain_prices(self: self.prices = self.sheet_price.range( self.range   str(self.last_line .value self.sheet_gerencial.range( self.range   str(self.last_line .options(transpose=true.value = self.prices self.last_line = int(self.prices  null m = main( null null from sqlalchemy import create_engine from sqlalchemy.engine import url import pandas as pd import polars as pl import xlwings as xw null class main(: null def __init__(self: self.sql_df = sql_base(.df self.personal_df = personal_base(.df self.differences_df = differences(self.personal_df, self.sql_df null class sql_base(: null path_excel = r"m: bolsa victor inputs.xlsx" sheet_excel = "funds" def __init__(self: self.build_engine( self.obtain_yesterday( self.funds_to_query( self.build_query( self.obtain_base( null def build_engine(self: conn_str_ = driver= sql server server=sqlquest database=risco_shared uid=riscouser pwd= azquest. conn_url_ = url.create("mssql pyodbc", query= "odbc_connect": conn_str_ self.engine_risco_shared = create_engine(conn_url_ null def obtain_yesterday(self: query_yesterday = """ select  top  datacorrente  from risco..datas (nolock where datacorrente convert(date, getdate( and finaldesemana= and feriado= order by datacorrente desc "          df = pd.read_sql(query_yesterday, self.engine_risco_shared          self.yesterday = df.loc , datacorrente        def funds_to_query(self:          df_funds = pl.read_excel(                  self.path_excel, sheet_name=self.sheet_excel                  .lazy(          df_funds = df_funds.filter(                  (pl.col(get_data == true                                     (~pl.col(cnpj.is_null(                  .collect(          self.funds_string = (   df_funds.select(                  pl.col(name.str.concat(,                    ,            def build_query(self:          self.query_db = " select convert(datetime,data,  as data, mercadoria, carteira as fund, papel as ticker, sum(qtde as quantity, substrategy as substrategy, sum(financeiro as financial_volume from vw_posicoes_fundos('"""   self.yesterday   """' where carteira in   group by data, mercadoria, carteira, papel, substrategy order by carteira ".format(self.funds_string        def obtain_base(self:          print(querying sql base          pandas_df = pd.read_sql(self.query_db, self.engine_risco_shared          self.df = pl.from_pandas(pandas_df    class personal_base(:        def __init__(self:          self.obtain_base(          self.obtain_trades(          self.join_dfs(        def obtain_base(self:          self.df_personal_base = pl.read_parquet(                  rm: bolsa victor routines_files                  r personal_base personal_db.parquet                          def obtain_trades(self:          df_trade = pl.read_csv(rm: bolsa victor trades_mp.txt, separator= t          number_trade_dates = df_trade.select(pl.col(t_date.unique(.shape           if number_trade_dates   :              raise exception(muitos dias          df_trade = df_trade.select(pl.col( f_id, sec_id, qty          df_trade = df_trade.rename(                   f_id: fund, sec_id: ticker, qty: quantity                            df_trade.filter(pl.col(quantity  =           df_trade = df_trade.with_columns(pl.col(quantity.cast(pl.float            self.df_trade = df_trade.groupby( fund, ticker.agg(              pl.col(quantity.sum(                  def join_dfs(self:          self.df = self.df_personal_base.join(                  self.df_trade, on= fund, ticker, how=outer                              self.df = self.df.with_columns(                  self.df.select(                      pl.col( quantity, quantity_right                      .sum(axis=.alias(quantity                  .drop(quantity_right    class differences(:        def __init__(self, df_personal, df_sql:          self.df_personal = df_personal          self.check_differences(df_sql          self.update_base(        def check_differences(self, df_sql:          self.df_personal = self.df_personal.groupby( fund, ticker.agg(                  pl.col(quantity.sum(.round(                            df_sql = df_sql.groupby( fund, ticker.agg(                  pl.col(quantity.sum(.round(                            df_joined = self.df_personal.join(                  df_sql, on= fund, ticker, how=outer, suffix=_sql                  .fill_null(          self.errors = df_joined.filter(pl.col(quantity                                         = pl.col(quantity_sql        def update_base(self:          if self.errors.is_empty(:              print(sem diferencas              self.df_personal.write_parquet(                  rm: bolsa victor routines_files                  r personal_base personal_db.parquet                        else:              print(self.errors              pass    m = main(        literatura estrangeira nem sempre pode ser aplicada aqui. exemplos de motivos:  nota'c~ao du  para juros interbanc'ario,  utiliza'c~ao de ptax no vencimento de derivativos cambiais,  exist^encia do mercado de casado para negociar o d'olar `a vista, concentrando liquidez no d'olar futuro (devido a burocracia e controle das opera'c~oes, essa foi uma transi'c~ao que foi acontecendo ao longo do tempo para o mercado de c^ambio, o que se transformou nessa liquidez do c^ambio futuro        caracter'isticas mais importantes do mercado atual:  n~ao conversibilidade da moeda,  exist^encia de dois mercados para negocia'c~ao do d'olar `a vista  import re  import requests  import polars as pl  from numpy import busday_count  from datetime import datetime  from scipy.interpolate import cubicspline    from day_counter.counter import counter  a = counter(  future_meetings =              ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,              class business_days(:        holiday_path = (rt: mesa operacoes credito narizinho codigos                          r feriados anbima holidays_b.feather      def __init__(self:          self.get_holidays(        def get_holidays(self:          holidays_b = pl.read_ipc(self.holiday_path          holidays_b = holidays_b.select(pl.col(data.cast(pl.date          self.holidays_numpy = holidays_b :, .to_numpy(        def obtain_business_days(self, start, end, weekend=false:          valid_days = mon tue wed thu fri          if weekend:              valid_days  =  sat sun          if type(start == datetime:              start_string = start.strftime( y m d          elif type(start == str:              start_string = start          else:              raise personal_exception(                      tentou obter dias 'uteis sem ser por string ou datetime          if type(end == datetime:              end_string = end.strftime( y m d          elif type(end == str:              end_string = end          else:              raise personal_exception(                      tentou obter dias 'uteis sem ser por string ou datetime            return busday_count(                  start_string, end_string, holidays=self.holidays_numpy,                  weekmask=valid_days                      class b_settle_prices(:        dict_month =                f: , g: , h: , j: , k: , m: ,              n: , q: , u: , v: , x: , z:       url = https:  www.bmf.com.br pages portal bmfbovespa boletim ajustes.asp        def __init__(self:          self.get_info_b(        def get_info_b(self:          r = requests.get(self.url          if r.status_code  = :              raise personal_exception(                      n~ao foi poss'ivel obter os dados do site da b          self.text = r.text        def adjust_text(self, start_text, end_text:          position_start = self.text.find(start_text          self.cut_text = self.text position_start:          position_end = self.cut_text.find(end_text          self.cut_text = self.cut_text :position_end        def filter_di(self:          self.adjust_text(di de  dia, d'olar comercial          self.create_df(           add copom dates          self.get_business_days(        def filter_dol(self:          self.adjust_text(d'olar comercial, contrato futuro de          self.create_df(          self.get_consecutive_days(        def filter_ddi(self:          self.adjust_text(ddi , di de  dia          self.create_df(          self.get_consecutive_days(        def filter_frc(self:          self.adjust_text(fra de cupom, fra de cupom          self.create_df(          self.get_consecutive_days(                  def create_df(self:          new_separator = re.sub(  .      r n,  , self.cut_text          splitted_text = new_separator.split(           dict_df =  tickers: splitted_text ::,                     settle: splitted_text ::            self.df = pl.dataframe(dict_df          self.format_df(        def format_df(self:          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(tickers.str.strip(,                  pl.col(settle.str.replace( ., "                  .str.replace(,, ..cast(pl.float                              self.df = self.df.with_columns(                  (                      pl.col(tickers.str.slice(, .map_dict(self.dict_month                      .alias(maturity                                                 pl.col(tickers.str.slice(,                       .str.strptime(pl.date,  m y                          def get_business_days(self:          self.days = business_days(          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(maturity.dt.strftime( y m d.alias(business_days                            self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(business_days                  .apply(lambda x: self.days                         .obtain_business_days(datetime.today(, x                     .alias(business_days                          def get_consecutive_days(self:          self.days = business_days(          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(maturity.dt.strftime( y m d                  .alias(consecutive_days                            self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(consecutive_days                  .apply(lambda x: self.days.obtain_business_days(                      datetime.today(, x, weekend=true                                              .alias(consecutive_days                      class yield_br_curve(:        '''notation in brazil for yield is in business days'''        def __init__(self, df:          self.df = df          self.rates_di(          self.create_forward_curve(        def rates_di(self:          self.df = self.df.with_columns(                  ((e pl.col(settle  ( pl.col(business_days)                  .alias(spot_rate)                  )            self.df = self.df.with_columns(                  (((pl.col(spot_rate))  (                      pl.col(business_days)                       )                                       (pl.col(spot_rate).shift())  (                       pl.col(business_days).shift()                        )                   )  ( (                       pl.col(business_days)                                              pl.col(business_days).shift())                       )                   )                  .alias(forward_rate)                  )          self.df ,forward_rate= self.df , spot_rate        def create_forward_curve(self):          x_di = self.df.select(pl.col(business_days)) :, .to_numpy()          y_di = self.df.select(pl.col(forward_rate)) :, .to_numpy()          self.di_curve = cubicspline(x_di, y_di)        def generic_rate_di(self, date=none, business_days=none):          if date is not none:              self.business_days = business_days().obtain_business_days(                      datetime.today(), date)          if business_days is not none:              self.business_days = business_days            self.forward_rate = self.di_curve(self.business_days)          self.spot_rate = self.spot_rate_generic_day()          return fspot =  self.spot_rate, forward =  self.forward_rate            raise personal_exception(                  incluir uma data(yyyymmdd) ou a quantidade de dias 'uteis)        def spot_rate_generic_day():          filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == self.business_days                  )          if filtered_df.is_empty():              closest_date = self.df.filter(                      (pl.col(business_days)  self.business_days)                      .abs().min()                      )               business_days = closest_date.select(pl.col(business_days))               spot_rate = closest_date.select(pl.col(spot_rate))               spot_rate = self.forward_rate  (                      (business_days  self.business_days) self.business_days                      ) (spot_rate  (business_days   self.business_days))            else:              filtered_df.select(pl.col(spot_rate))    class cupom_cambial():   bbg ticker  ucq (dollar future), casado currency   cupom cambial notation is in calendar days      def __init__(self, df_future):          self.df_future = df_future          self.casado =   adjust to dynamically obtain a value        def first_cupom_cambial(self):          self.spot = self.df_future , settle  self.casado          cc =  dc (self.spot self.df_future , settle ((   di)  (du ))  )        def obtain_cupom_cambial(self):          pass    class dollar_future():        def __init__(self, df):          self.df = df    class frc():        def __init__(self, df):          self.df = df    class personal_exception(exception):        def __init__(self, error_msg):          print(error_msg)      if __name__ == __main__:      settle = b_settle_prices()      settle.filter_di()      di = yield_br_curve(settle.df)      settle.filter_dol()      dol_future = dollar_future(settle.df)      settle.filter_frc()      frc = frc(settle.df)        parameters_cupom_cambial =                first_di = di , spot_rate              first_dol_future = dol_future , settle              frc = frc.df                    cc = cupom_cambial(parameters_cupom_cambial)      print(di.df)      obter di da bbv: blp.bdp(di.iloc :,.to_list(), px_bid,px_ask,bid_size,ask_size,bid_change,px_volume,last_price,last_trade,last_update_dt )    import polars as pl  from numpy import busday_count  from datetime import datetime  from datetime import time  from bcb import sgs  import requests  import re  from scipy.interpolate import cubicspline  import xlwings as xw    class main():        def __init__(self):          self.inputs = inputs()          self.call_correct_class()           self.test_values()        def call_correct_class(self):          if self.inputs.index == pr'e:              self.lf = fixed_rate(self.inputs)          if self.inputs.index == cdi  :              self.lf = cdi_spread(self.inputs)          if self.inputs.index == cdi  :              self.lf = cdi_percent(self.inputs)        def test_values(self):          b = yield_curve()    class inputs():        wb_name = infos credito privado.xlsm      sheet_name = pu lf      range = c:c            def __init__(self):           self.obtain_inputs()          self.obtain_inputs()          self.adjust_dates()          self.check_liquidation()        def obtain_inputs(self):          self.index = cdi            self.issue_date =             self.maturity_date =             self.liquidation_date =             self.issue_rate = .          self.deal_rate = .          self.issuance_par_value =           self.last_coupon =             self.coupon_frequency =         def obtain_inputs(self):          self.wb = xw.book(self.wb_name)          self.sheet = self.wb.sheets self.sheet_name           inputs = self.sheet.range(self.range).value          self.index = inputs  .upper()          self.issue_date = inputs            self.maturity_date = inputs            self.liquidation_date = inputs            self.issue_rate = inputs            self.deal_rate = inputs            self.issuance_par_value = inputs            self.last_coupon = inputs            self.coupon_frequency = inputs          def adjust_dates(self):          if type(self.issue_date) == str:              self.issue_date = datetime.strptime(self.issue_date,  d  m  y)          if type(self.maturity_date) == str:              self.maturity_date = datetime.strptime(self.maturity_date,  d  m  y)          if type(self.liquidation_date) == str:              self.liquidation_date = datetime.strptime(self.liquidation_date,  d  m  y)          if self.last_coupon  = " and (type(self.last_coupon) == str):              self.last_coupon = datetime.strptime(self.last_coupon,  d  m  y)        def check_liquidation(self):          if self.liquidation_date   datetime.combine(datetime.today(), time.min):              raise personal_exception(liquida'c~ao passada n~ao suportada)    class counter_days():         holiday_path = (rt: mesa operacoes credito narizinho codigos                          r feriados anbima holidays_b.feather)      holiday_path = (rc: victor codes holidays_b.feather)      def __init__(self):          self.get_holidays()        def get_holidays(self):          holidays_b = pl.read_ipc(self.holiday_path)          holidays_b = holidays_b.select(pl.col(data).cast(pl.date))          self.holidays_numpy = holidays_b :,  .to_numpy()        def count_days(self, start, end, business_days=true):          start_string = self.test_date(start)          end_string = self.test_date(end)          if business_days:              valid_days = mon tue wed thu fri              return busday_count(                  start_string, end_string, holidays=self.holidays_numpy,                  weekmask=valid_days                  )          else:              valid_days = mon tue wed thu fri sat sun              return busday_count(start_string, end_string)        def test_date(self, date):          if type(date) == datetime:              return date.strftime( y m d)          elif type(date) == str:              if date    =  or int(date : )    or int(date : )   :                  raise personal_exception(data em formato errado, deve ser:                                              aaaammdd)              return date          else:              raise personal_exception(                      tentou obter dias 'uteis sem ser por string ou datetime)    class yield_curve():        '''notation in brazil for yield is in business days'''        dict_month =                f: , g: , h: , j: , k: , m: ,              n: , q: , u: , v: , x: , z:       url = https:  www.bmf.com.br pages portal bmfbovespa boletim ajustes.asp        def __init__(self):          self.get_info_b()          self.adjust_text(di de  dia, d'olar comercial)          self.create_df()          self.get_business_days()          self.rates_di()        def get_info_b(self):          r = requests.get(self.url)          if r.status_code  = :              raise personal_exception(                      n~ao foi poss'ivel obter os dados do site da b)          self.text = r.text        def adjust_text(self, start_text, end_text):          position_start = self.text.find(start_text)          self.cut_text = self.text position_start:           position_end = self.cut_text.find(end_text)          self.cut_text = self.cut_text :position_end         def create_df(self):          new_separator = re.sub(  .      r n,  , self.cut_text)          splitted_text = new_separator.split( )          dict_df =  tickers: splitted_text :: ,                     settle: splitted_text ::              self.df = pl.dataframe(dict_df)          self.format_df()        def format_df(self):          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(tickers).str.strip(),                  pl.col(settle).str.replace( ., ")                  .str.replace(,, .).cast(pl.float)                  )            self.df = self.df.with_columns(                      (pl.col(tickers).str.slice(, ).map_dict(self.dict_month)                      .alias(maturity)                                                 pl.col(tickers).str.slice(, )                      ).str.strptime(pl.date,  m y)                  )        def get_business_days(self):          self.days = counter_days().count_days          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(maturity).dt.strftime( y m d).alias(business_days)                  )          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(business_days)                  .apply(lambda x: self.days(datetime.today(), x)   )                  .alias(business_days)                  )        def rates_di(self):          self.df = self.df.with_columns(                  ((e pl.col(settle))  ( pl.col(business_days)))                  .alias(spot_rate)                  )            self.df = self.df.with_columns(                  (((pl.col(spot_rate))  (                      pl.col(business_days)                       )                                       (pl.col(spot_rate).shift())  (                       pl.col(business_days).shift()                        )                   )  ( (                       pl.col(business_days)                                              pl.col(business_days).shift())                       )                   )                  .alias(forward_rate)                  )          self.df ,forward_rate = self.df , spot_rate         def create_forward_curve(self):          x_di = self.df.select(pl.col(business_days)) :,  .to_numpy()          y_di = self.df.select(pl.col(forward_rate)) :,  .to_numpy()          self.di_curve = cubicspline(x_di, y_di)        def generic_date_di(self, date=none, business_days=none):          if date is not none:              self.business_days = counter_days().count_days(                      datetime.today(), date)          if business_days is not none:              self.business_days = business_days          else:              raise personal_exception(                  incluir uma data(yyyymmdd), datetime ou a quantidade de dias 'uteis)            self.forward_rate = self.di_curve(self.business_days)          self.spot_rate_generic_day()          print(fspot =  self.spot_rate , forward =  self.forward_rate )          return self.spot_rate        def spot_rate_generic_day(self):          print(entrou)          self.business_days =           filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == self.business_days                  )          if filtered_df.is_empty():              closest_date = self.df.filter(                      (pl.col(business_days)  self.business_days).abs()                      ==                      (pl.col(business_days)  self.business_days)                      .abs().min()                      )               business_days = closest_date.select(pl.col(business_days)) ,                spot_rate = closest_date.select(pl.col(spot_rate)) ,                self.spot_rate = (spot_rate  (business_days self.business_days)                       (self.forward_rate  (                      (business_days  self.business_days) self.business_days                      ))               )          else:              self.spot_rate = filtered_df.select(pl.col(spot_rate)) ,          def spot_rate_generic_day(self):          filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == self.business_days                  )          print(entrou)          if filtered_df.is_empty():              self.df = self.df.with_columns(                      (pl.col(business_days)  self.business_days)                      .alias(relative_business_days)                      )               previous_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).min()                       )                      )              later_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).max()                       )                      )              previous_business_days = previous_df.select(pl.col(business_days)) ,                previous_spot_rate = previous_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                later_business_days = later_df.select(pl.col(business_days)) ,                later_spot_rate = later_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                self.spot_rate = (previous_spot_rate                                 ((later_spot_rate previous_spot_rate)                                    ((self.business_days  previous_business_days)                                      (later_business_days  previous_business_days))                                     )                                )              print(self.spot_rate)          else:              self.spot_rate = filtered_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                print(self.spot_rate)        def spot_rate_generic_day(self, business_days):          filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == business_days                  )          if filtered_df.is_empty():              self.df = self.df.with_columns(                      (pl.col(business_days)  business_days)                      .alias(relative_business_days)                      )               previous_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).min()                       )                      )              later_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).max()                       )                      )              previous_business_days = previous_df.select(pl.col(business_days)) ,                previous_spot_rate = previous_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                later_business_days = later_df.select(pl.col(business_days)) ,                later_spot_rate = later_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                self.spot_rate = ((previous_spot_rate  (previous_business_days business_days))                                 (((later_spot_rate  (later_business_days business_days))                                    (previous_spot_rate  ((previous_business_days business_days))))                                    ((business_days  previous_business_days)                                      (later_business_days  previous_business_days))                                     )                                )              print(fbu:  business_days , di:  self.spot_rate )          else:              self.spot_rate = filtered_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                print(fbu:  business_days , di:  self.spot_rate )    class personal_exception(exception):        def __init__(self, error_msg):          print(error_msg)    class cdi_spread():        '''rounding rules following b'''        def __init__(self, i):          self.inputs = i          self.counter = counter_days().count_days          self.adjust_coupon_dates()          self.obtain_cdi_accrued()          self.calc_current_par_value()          self.calc_coupon_values()          self.calc_price()        def adjust_coupon_dates(self):          self.next_coupon = self.inputs.last_coupon          if self.inputs.last_coupon == ":              self.start_date = self.inputs.issue_date.strftime( y m d)          elif self.inputs.last_coupon   self.inputs.liquidation_date:              self.start_date = self.inputs.issue_date.strftime( y m d)          else:              while self.next_coupon   self.inputs.liquidation_date:                  self.inputs.last_coupon = self.next_coupon                  self.obtain_next_coupon_date()                  print(self.next_coupon)              self.start_date = self.inputs.last_coupon.strftime( y m d)        def obtain_next_coupon_date(self):          m = self.next_coupon.month   self.inputs.coupon_frequency          y = self.next_coupon.year          if m   :              y  = int(m  )              m = m           m = int(m)          self.next_coupon = self.next_coupon.replace(month=m, year=y)        def obtain_cdi_accrued(self):          cdi = sgs.get(('cdi', ), start = self.start_date, )          cdi.loc :,cdi_percent  = (cdi.loc :,cdi     )          self.cdi_accrued = cdi.loc :,cdi_percent .product()          self.cdi_accrued = round(self.cdi_accrued, )          print(fcdi acumulado:  self.cdi_accrued )        def calc_current_par_value(self):          business_days_to_liquidation = self.counter(self.start_date, self.inputs.liquidation_date)          print(fb.u. to liq:  business_days_to_liquidation )          issue_accrued = (   self.inputs.issue_rate)  ((business_days_to_liquidation ) )          self.yield_factor = issue_accrued self.cdi_accrued           pu_par in portuguese          self.current_par_value = self.inputs.issuance_par_value self.yield_factor           self.current_par_value = round(self.current_par_value, )          print(fpu par:  self.current_par_value )        def calc_coupon_values(self):          if self.next_coupon == ":              return          self.generate_di_rate = yield_curve().spot_rate_generic_day           first coupon          business_days_to_coupon = self.counter(self.inputs.liquidation_date, self.next_coupon)          print(fb.u. coupon:  business_days_to_coupon )          di_spot = self.generate_di_rate(business_days_to_coupon)          print(fdi:  di_spot )          coupon_price = self.current_par_value ((di_spot (self.inputs.issue_rate ))  (business_days_to_coupon ))          print(fcupom futuro:  coupon_price )        def calc_price(self):          business_days_liquidation_to_maturity = self.counter(self.inputs.liquidation_date, self.inputs.maturity_date)          print(business_days_liquidation_to_maturity)          yield_adjust_to_present = ((self.inputs.issue_rate   ) (self.inputs.deal_rate   ))  (business_days_liquidation_to_maturity )          self.bond_price = self.current_par_value yield_adjust_to_present          self.test = yield_adjust_to_present        def calc_coupons(self):          self.y_c = yield_curve()          business_days_first_coupon = self.counter(self.inputs.liquidation_date, self.inputs.next_coupon)           calcular o pu par de verdade, que eh o cdi acumulado do ultimo do cupom           ate a data de liq vezes a taxa de emissao nesse periodo           esse calc eh para deb. checar se eh o msm para lf    class fixed_rate():        def __init__(self):          self.calc_remaining_par_value()        def calc_remaining_par_value(self):          business_days_issue_to_liquidation = counter(i.issue_date, i.liquidation_date)          issue_accrued = (   i.issue_rate)  (business_days_issue_to_liquidation )          self.yield_factor = issue_accrued          self.remaining_par_value = i.issuance_par_value self.yield_factor  pu_par in portuguese        def calc_price(self):          business_days_liquidation_to_maturity = counter(i.liquidation_date, i.maturity_date)          yield_adjust_to_present = ((i.issue_rate   ) (i.deal_rate   ))  (business_days_liquidation_to_maturity )          self.bond_price = remaining_par_value yield_adjust_to_present          self.test = yield_adjust_to_present    m = main()   bsa  di  ,  amort   alga  di  ,  amort   almc  di  ,  amort   alsca  di ,  amort import datetime import polars as pl import requests import zipfile import base from io import bytesio null class main(: null def __init__(self: pass null class dates(: null def __init__(self   none: self.today = datetime.datetime.now( self.get_last_business_day( null def get_last_business_day(: null null path_brokers = rm: bolsa victor bases broker_codes broker_codes.parquet url_b = https:  arquivos.b.com.br apinegocios tickercsvbtb viia  def get_broker_codes(self: self.brokers = pl.read_parquet(self.path_brokers null def download_from_b(self: r = requests.get( if r.status_code == : pass else: print(problema em baixar o arquivo raise(exception null def unzip(self: z = zipfile.zipfile(bytesio(r.content null def create_dataframe(self: df = pl.read_csv(z.open(z.namelist( , separator=  null def  col = df.columns columns_rename =   taxadejurosdotermodonegocio: rate, quantidadenegociada: qty horaentrada: hour, codigoparticipantedoador: lender codigoparticipantetomador: borrower  df = df.rename(columns_rename df = df.select(pl.col(columns_rename.values( null df = df.with_columns( pl.col(rate.str.replace(,, ..cast(pl.float, pl.col(lender.cast(pl.int, pl.col(borrower.cast(pl.int, pl.when(pl.col(hour   .e .then(pl.lit(janela .otherwise(pl.lit(dia .alias(hour  null functions = (pl.col(qty.sum(.alias(traded, ((pl.col(rate pl.col(qty.sum( pl.col(qty.sum(.alias(average, pl.col(rate.min(.alias(min, pl.col(rate.max(.alias(max, (((pl.col(qty  ((pl.col(rate  ((pl.col(rate pl.col(qty.sum( pl.col(qty.sum(  .sum(  pl.col("qty".sum(  ..alias("std", top_lender = df.groupby( "lender".agg(a.sort(by="traded", descending=true top_lender = df.groupby( "lender".agg( pl.col("qty".sum(.alias("traded", ((pl.col("rate" pl.col("qty".sum( pl.col("qty".sum(.alias("average", pl.col("rate".min(.alias("min", pl.col("rate".max(.alias("max", (((pl.col("qty"  ((pl.col("rate"  ((pl.col("rate" pl.col("qty".sum( pl.col("qty".sum(  .sum(  pl.col("qty".sum(  ..alias("std", .sort(by="traded", descending=true null null top_lender :.join(brokers, left_on="lender", right_on="code" top_borrower :.join(brokers, left_on="borrower", right_on="code" df df.select(a null m = main( null null from xbbg import blp import polars as pl import datetime null class main(: null def __init__(self   none: t = tickers( self.b = bbg_functions(t.tickers_list writer(self.b.df null class tickers(: null path_excel = r"m: bolsa matheus gerencialfundsec v..xlsm" col_tickers = "sec_bloom" null def __init__(self   none: self.obtain_df( self.df_to_tickers( null def obtain_df(self: self.tickers_df = pl.read_excel( self.path_excel, sheet_name="data_sec_eq", read_csv_options= "skip_rows": , "columns":    null def df_to_tickers(self: self.tickers_list = self.tickers_df.select( pl.col(self.col_tickers .drop_nulls( :, .to_list( null class bbg_functions(: null def __init__(self, tickers   none: self.tickers_list = tickers self.today = datetime.date.today( null self.filter_by_ex_date( self.obtain_dividends( null def filter_by_ex_date(self: ex_date = blp.bdp(tickers=self.tickers_list, flds="dvd_ex_dt" right_ex_date = blp.bdp( tickers=self.tickers_list, flds="eqy_dvd_right_ex_dt_next"  null dividends_today = pl.col("dvd_ex_dt" == self.today  ex_date = pl.from_pandas( ex_date.reset_index( .filter(dividends_today null rights_today = pl.col("eqy_dvd_right_ex_dt_next" == self.today  right_ex_date = pl.from_pandas( right_ex_date.reset_index( .filter(rights_today null null self.ex_date_list = ex_date.select( pl.col("index" .drop_nulls( :, .to_list( null def obtain_dividends(self: today_string = self.today.strftime(" y m d" self.df = blp.bds( tickers=self.ex_date_list, flds="dvd_hist",  dvd_start_dt=today_string, dvd_end_dt=today_string  self.df = pl.from_pandas(self.df.reset_index( null class writer(: null output_path = r"m: bolsa victor routines_files dividends dividends" def __init__(self, dataframe   none: self.df = dataframe self.format_data( self.write_output( null def format_data(self: self.df = self.df.select( pl.col( "index","dividend_amount" .groupby("index".agg( pl.col("dividend_amount".sum(  null def write_output(self: today_string = datetime.datetime.today(.strftime(" y m d" self.df.write_parquet(self.output_path   today_string   ".parquet" self.df.write_csv(self.output_path   today_string   ".txt", separator=" " null m = main(  a = blp.bds( tickers=m.b.tickers_list, flds="eqy_dvd_adjust_fact",  m.b.ex_date_list m.b.tickers_list null blp.bds( tickers="jall bz equity", flds="dvd_hist_all",   null null import polars as pl import xlwings as xw null class main(: null def __init__(self: inputs( null null class inputs(: null wb_name = "inputs.xlsx" sheet_name = "last price" range = "g:g" path_indexes = r"m: bolsa victor routines_files download_indexes" path_prices = r"m: bolsa victor routines_files last_prices" def __init__(self: self.obtain_wb( self.last_line =  self.get_sql_info( self.get_indexes( while true: self.obtain_prices( null def obtain_wb(self: self.wb_inputs = "" while self.wb_inputs == "": try: app = xw.apps.active self.wb_inputs = app.books(self.wb_name except keyerror: print("foco na int^ancia errada, mude para input.xlsx" self.sheet_price = self.wb_inputs.sheets self.sheet_name app = xw.apps.active self.wb_gerencial = "" while self.wb_gerencial == "": try: app = xw.apps.active self.wb_gerencial = app.books("output.xlsx" except keyerror: print("foco na int^ancia errada, mude para output.xlsx" self.sheet_gerencial = self.wb_gerencial.sheets "sheet" null def get_sql_info(self: last_line_sql = self.sheet_price.range("t".value self.sheet_sql = self.wb_inputs.sheets "base sql" self.sql_base = self.sheet_sql.range("a:g"   str(last_line_sql null def get_indexes(self: today = datetime.datetime.today(.strftime(" y m d" path = self.path_indexes   "  "   today self.ibov = pl.read_parquet(path   "ibov.parquet" self.small = pl.read_parquet(path   "smll.parquet" self.ibx = pl.read_parquet(path   "ibxx.parquet" null def obtain_prices(self: self.prices = self.sheet_price.range( self.range   str(self.last_line .value self.sheet_gerencial.range( self.range   str(self.last_line .options(transpose=true.value = self.prices self.last_line = int(self.prices  null m = main( null null from sqlalchemy import create_engine from sqlalchemy.engine import url import pandas as pd import polars as pl import xlwings as xw null class main(: null def __init__(self: self.sql_df = sql_base(.df self.personal_df = personal_base(.df self.differences_df = differences(self.personal_df, self.sql_df null class sql_base(: null path_excel = r"m: bolsa victor inputs.xlsx" sheet_excel = "funds" def __init__(self: self.build_engine( self.obtain_yesterday( self.funds_to_query( self.build_query( self.obtain_base( null def build_engine(self: conn_str_ = driver= sql server server=sqlquest database=risco_shared uid=riscouser pwd= azquest. conn_url_ = url.create("mssql pyodbc", query= "odbc_connect": conn_str_ self.engine_risco_shared = create_engine(conn_url_ null def obtain_yesterday(self: query_yesterday = """ select  top  datacorrente  from risco..datas (nolock where datacorrente convert(date, getdate( and finaldesemana= and feriado= order by datacorrente desc "          df = pd.read_sql(query_yesterday, self.engine_risco_shared          self.yesterday = df.loc , datacorrente        def funds_to_query(self:          df_funds = pl.read_excel(                  self.path_excel, sheet_name=self.sheet_excel                  .lazy(          df_funds = df_funds.filter(                  (pl.col(get_data == true                                     (~pl.col(cnpj.is_null(                  .collect(          self.funds_string = (   df_funds.select(                  pl.col(name.str.concat(,                    ,            def build_query(self:          self.query_db = " select convert(datetime,data,  as data, mercadoria, carteira as fund, papel as ticker, sum(qtde as quantity, substrategy as substrategy, sum(financeiro as financial_volume from vw_posicoes_fundos('"""   self.yesterday   """' where carteira in   group by data, mercadoria, carteira, papel, substrategy order by carteira ".format(self.funds_string        def obtain_base(self:          print(querying sql base          pandas_df = pd.read_sql(self.query_db, self.engine_risco_shared          self.df = pl.from_pandas(pandas_df    class personal_base(:        def __init__(self:          self.obtain_base(          self.obtain_trades(          self.join_dfs(        def obtain_base(self:          self.df_personal_base = pl.read_parquet(                  rm: bolsa victor routines_files                  r personal_base personal_db.parquet                          def obtain_trades(self:          df_trade = pl.read_csv(rm: bolsa victor trades_mp.txt, separator= t          number_trade_dates = df_trade.select(pl.col(t_date.unique(.shape           if number_trade_dates   :              raise exception(muitos dias          df_trade = df_trade.select(pl.col( f_id, sec_id, qty          df_trade = df_trade.rename(                   f_id: fund, sec_id: ticker, qty: quantity                            df_trade.filter(pl.col(quantity  =           df_trade = df_trade.with_columns(pl.col(quantity.cast(pl.float            self.df_trade = df_trade.groupby( fund, ticker.agg(              pl.col(quantity.sum(                  def join_dfs(self:          self.df = self.df_personal_base.join(                  self.df_trade, on= fund, ticker, how=outer                              self.df = self.df.with_columns(                  self.df.select(                      pl.col( quantity, quantity_right                      .sum(axis=.alias(quantity                  .drop(quantity_right    class differences(:        def __init__(self, df_personal, df_sql:          self.df_personal = df_personal          self.check_differences(df_sql          self.update_base(        def check_differences(self, df_sql:          self.df_personal = self.df_personal.groupby( fund, ticker.agg(                  pl.col(quantity.sum(.round(                            df_sql = df_sql.groupby( fund, ticker.agg(                  pl.col(quantity.sum(.round(                            df_joined = self.df_personal.join(                  df_sql, on= fund, ticker, how=outer, suffix=_sql                  .fill_null(          self.errors = df_joined.filter(pl.col(quantity                                         = pl.col(quantity_sql        def update_base(self:          if self.errors.is_empty(:              print(sem diferencas              self.df_personal.write_parquet(                  rm: bolsa victor routines_files                  r personal_base personal_db.parquet                        else:              print(self.errors              pass    m = main(        literatura estrangeira nem sempre pode ser aplicada aqui. exemplos de motivos:  nota'c~ao du  para juros interbanc'ario,  utiliza'c~ao de ptax no vencimento de derivativos cambiais,  exist^encia do mercado de casado para negociar o d'olar `a vista, concentrando liquidez no d'olar futuro (devido a burocracia e controle das opera'c~oes, essa foi uma transi'c~ao que foi acontecendo ao longo do tempo para o mercado de c^ambio, o que se transformou nessa liquidez do c^ambio futuro        caracter'isticas mais importantes do mercado atual:  n~ao conversibilidade da moeda,  exist^encia de dois mercados para negocia'c~ao do d'olar `a vista  import re  import requests  import polars as pl  from numpy import busday_count  from datetime import datetime  from scipy.interpolate import cubicspline    from day_counter.counter import counter  a = counter(  future_meetings =              ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,              class business_days(:        holiday_path = (rt: mesa operacoes credito narizinho codigos                          r feriados anbima holidays_b.feather      def __init__(self:          self.get_holidays(        def get_holidays(self:          holidays_b = pl.read_ipc(self.holiday_path          holidays_b = holidays_b.select(pl.col(data.cast(pl.date          self.holidays_numpy = holidays_b :, .to_numpy(        def obtain_business_days(self, start, end, weekend=false:          valid_days = mon tue wed thu fri          if weekend:              valid_days  =  sat sun          if type(start == datetime:              start_string = start.strftime( y m d          elif type(start == str:              start_string = start          else:              raise personal_exception(                      tentou obter dias 'uteis sem ser por string ou datetime          if type(end == datetime:              end_string = end.strftime( y m d          elif type(end == str:              end_string = end          else:              raise personal_exception(                      tentou obter dias 'uteis sem ser por string ou datetime            return busday_count(                  start_string, end_string, holidays=self.holidays_numpy,                  weekmask=valid_days                      class b_settle_prices(:        dict_month =                f: , g: , h: , j: , k: , m: ,              n: , q: , u: , v: , x: , z:       url = https:  www.bmf.com.br pages portal bmfbovespa boletim ajustes.asp        def __init__(self:          self.get_info_b(        def get_info_b(self:          r = requests.get(self.url          if r.status_code  = :              raise personal_exception(                      n~ao foi poss'ivel obter os dados do site da b          self.text = r.text        def adjust_text(self, start_text, end_text:          position_start = self.text.find(start_text          self.cut_text = self.text position_start:          position_end = self.cut_text.find(end_text          self.cut_text = self.cut_text :position_end        def filter_di(self:          self.adjust_text(di de  dia, d'olar comercial          self.create_df(           add copom dates          self.get_business_days(        def filter_dol(self:          self.adjust_text(d'olar comercial, contrato futuro de          self.create_df(          self.get_consecutive_days(        def filter_ddi(self:          self.adjust_text(ddi , di de  dia          self.create_df(          self.get_consecutive_days(        def filter_frc(self:          self.adjust_text(fra de cupom, fra de cupom          self.create_df(          self.get_consecutive_days(                  def create_df(self:          new_separator = re.sub(  .      r n,  , self.cut_text          splitted_text = new_separator.split(           dict_df =  tickers: splitted_text ::,                     settle: splitted_text ::            self.df = pl.dataframe(dict_df          self.format_df(        def format_df(self:          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(tickers.str.strip(,                  pl.col(settle.str.replace( ., "                  .str.replace(,, ..cast(pl.float                              self.df = self.df.with_columns(                  (                      pl.col(tickers.str.slice(, .map_dict(self.dict_month                      .alias(maturity                                                 pl.col(tickers.str.slice(,                       .str.strptime(pl.date,  m y                          def get_business_days(self:          self.days = business_days(          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(maturity.dt.strftime( y m d.alias(business_days                            self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(business_days                  .apply(lambda x: self.days                         .obtain_business_days(datetime.today(, x                     .alias(business_days                          def get_consecutive_days(self:          self.days = business_days(          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(maturity.dt.strftime( y m d                  .alias(consecutive_days                            self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(consecutive_days                  .apply(lambda x: self.days.obtain_business_days(                      datetime.today(, x, weekend=true                                              .alias(consecutive_days                      class yield_br_curve(:        '''notation in brazil for yield is in business days'''        def __init__(self, df:          self.df = df          self.rates_di(          self.create_forward_curve(        def rates_di(self:          self.df = self.df.with_columns(                  ((e pl.col(settle  ( pl.col(business_days)                  .alias(spot_rate)                  )            self.df = self.df.with_columns(                  (((pl.col(spot_rate))  (                      pl.col(business_days)                       )                                       (pl.col(spot_rate).shift())  (                       pl.col(business_days).shift()                        )                   )  ( (                       pl.col(business_days)                                              pl.col(business_days).shift())                       )                   )                  .alias(forward_rate)                  )          self.df ,forward_rate= self.df , spot_rate        def create_forward_curve(self):          x_di = self.df.select(pl.col(business_days)) :, .to_numpy()          y_di = self.df.select(pl.col(forward_rate)) :, .to_numpy()          self.di_curve = cubicspline(x_di, y_di)        def generic_rate_di(self, date=none, business_days=none):          if date is not none:              self.business_days = business_days().obtain_business_days(                      datetime.today(), date)          if business_days is not none:              self.business_days = business_days            self.forward_rate = self.di_curve(self.business_days)          self.spot_rate = self.spot_rate_generic_day()          return fspot =  self.spot_rate, forward =  self.forward_rate            raise personal_exception(                  incluir uma data(yyyymmdd) ou a quantidade de dias 'uteis)        def spot_rate_generic_day():          filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == self.business_days                  )          if filtered_df.is_empty():              closest_date = self.df.filter(                      (pl.col(business_days)  self.business_days)                      .abs().min()                      )               business_days = closest_date.select(pl.col(business_days))               spot_rate = closest_date.select(pl.col(spot_rate))               spot_rate = self.forward_rate  (                      (business_days  self.business_days) self.business_days                      ) (spot_rate  (business_days   self.business_days))            else:              filtered_df.select(pl.col(spot_rate))    class cupom_cambial():   bbg ticker  ucq (dollar future), casado currency   cupom cambial notation is in calendar days      def __init__(self, df_future):          self.df_future = df_future          self.casado =   adjust to dynamically obtain a value        def first_cupom_cambial(self):          self.spot = self.df_future , settle  self.casado          cc =  dc (self.spot self.df_future , settle ((   di)  (du ))  )        def obtain_cupom_cambial(self):          pass    class dollar_future():        def __init__(self, df):          self.df = df    class frc():        def __init__(self, df):          self.df = df    class personal_exception(exception):        def __init__(self, error_msg):          print(error_msg)      if __name__ == __main__:      settle = b_settle_prices()      settle.filter_di()      di = yield_br_curve(settle.df)      settle.filter_dol()      dol_future = dollar_future(settle.df)      settle.filter_frc()      frc = frc(settle.df)        parameters_cupom_cambial =                first_di = di , spot_rate              first_dol_future = dol_future , settle              frc = frc.df                    cc = cupom_cambial(parameters_cupom_cambial)      print(di.df)      obter di da bbv: blp.bdp(di.iloc :,.to_list(), px_bid,px_ask,bid_size,ask_size,bid_change,px_volume,last_price,last_trade,last_update_dt )    import polars as pl  from numpy import busday_count  from datetime import datetime  from datetime import time  from bcb import sgs  import requests  import re  from scipy.interpolate import cubicspline  import xlwings as xw    class main():        def __init__(self):          self.inputs = inputs()          self.call_correct_class()           self.test_values()        def call_correct_class(self):          if self.inputs.index == pr'e:              self.lf = fixed_rate(self.inputs)          if self.inputs.index == cdi  :              self.lf = cdi_spread(self.inputs)          if self.inputs.index == cdi  :              self.lf = cdi_percent(self.inputs)        def test_values(self):          b = yield_curve()    class inputs():        wb_name = infos credito privado.xlsm      sheet_name = pu lf      range = c:c            def __init__(self):           self.obtain_inputs()          self.obtain_inputs()          self.adjust_dates()          self.check_liquidation()        def obtain_inputs(self):          self.index = cdi            self.issue_date =             self.maturity_date =             self.liquidation_date =             self.issue_rate = .          self.deal_rate = .          self.issuance_par_value =           self.last_coupon =             self.coupon_frequency =         def obtain_inputs(self):          self.wb = xw.book(self.wb_name)          self.sheet = self.wb.sheets self.sheet_name           inputs = self.sheet.range(self.range).value          self.index = inputs  .upper()          self.issue_date = inputs            self.maturity_date = inputs            self.liquidation_date = inputs            self.issue_rate = inputs            self.deal_rate = inputs            self.issuance_par_value = inputs            self.last_coupon = inputs            self.coupon_frequency = inputs          def adjust_dates(self):          if type(self.issue_date) == str:              self.issue_date = datetime.strptime(self.issue_date,  d  m  y)          if type(self.maturity_date) == str:              self.maturity_date = datetime.strptime(self.maturity_date,  d  m  y)          if type(self.liquidation_date) == str:              self.liquidation_date = datetime.strptime(self.liquidation_date,  d  m  y)          if self.last_coupon  = " and (type(self.last_coupon) == str):              self.last_coupon = datetime.strptime(self.last_coupon,  d  m  y)        def check_liquidation(self):          if self.liquidation_date   datetime.combine(datetime.today(), time.min):              raise personal_exception(liquida'c~ao passada n~ao suportada)    class counter_days():         holiday_path = (rt: mesa operacoes credito narizinho codigos                          r feriados anbima holidays_b.feather)      holiday_path = (rc: victor codes holidays_b.feather)      def __init__(self):          self.get_holidays()        def get_holidays(self):          holidays_b = pl.read_ipc(self.holiday_path)          holidays_b = holidays_b.select(pl.col(data).cast(pl.date))          self.holidays_numpy = holidays_b :,  .to_numpy()        def count_days(self, start, end, business_days=true):          start_string = self.test_date(start)          end_string = self.test_date(end)          if business_days:              valid_days = mon tue wed thu fri              return busday_count(                  start_string, end_string, holidays=self.holidays_numpy,                  weekmask=valid_days                  )          else:              valid_days = mon tue wed thu fri sat sun              return busday_count(start_string, end_string)        def test_date(self, date):          if type(date) == datetime:              return date.strftime( y m d)          elif type(date) == str:              if date    =  or int(date : )    or int(date : )   :                  raise personal_exception(data em formato errado, deve ser:                                              aaaammdd)              return date          else:              raise personal_exception(                      tentou obter dias 'uteis sem ser por string ou datetime)    class yield_curve():        '''notation in brazil for yield is in business days'''        dict_month =                f: , g: , h: , j: , k: , m: ,              n: , q: , u: , v: , x: , z:       url = https:  www.bmf.com.br pages portal bmfbovespa boletim ajustes.asp        def __init__(self):          self.get_info_b()          self.adjust_text(di de  dia, d'olar comercial)          self.create_df()          self.get_business_days()          self.rates_di()        def get_info_b(self):          r = requests.get(self.url)          if r.status_code  = :              raise personal_exception(                      n~ao foi poss'ivel obter os dados do site da b)          self.text = r.text        def adjust_text(self, start_text, end_text):          position_start = self.text.find(start_text)          self.cut_text = self.text position_start:           position_end = self.cut_text.find(end_text)          self.cut_text = self.cut_text :position_end         def create_df(self):          new_separator = re.sub(  .      r n,  , self.cut_text)          splitted_text = new_separator.split( )          dict_df =  tickers: splitted_text :: ,                     settle: splitted_text ::              self.df = pl.dataframe(dict_df)          self.format_df()        def format_df(self):          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(tickers).str.strip(),                  pl.col(settle).str.replace( ., ")                  .str.replace(,, .).cast(pl.float)                  )            self.df = self.df.with_columns(                      (pl.col(tickers).str.slice(, ).map_dict(self.dict_month)                      .alias(maturity)                                                 pl.col(tickers).str.slice(, )                      ).str.strptime(pl.date,  m y)                  )        def get_business_days(self):          self.days = counter_days().count_days          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(maturity).dt.strftime( y m d).alias(business_days)                  )          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(business_days)                  .apply(lambda x: self.days(datetime.today(), x)   )                  .alias(business_days)                  )        def rates_di(self):          self.df = self.df.with_columns(                  ((e pl.col(settle))  ( pl.col(business_days)))                  .alias(spot_rate)                  )            self.df = self.df.with_columns(                  (((pl.col(spot_rate))  (                      pl.col(business_days)                       )                                       (pl.col(spot_rate).shift())  (                       pl.col(business_days).shift()                        )                   )  ( (                       pl.col(business_days)                                              pl.col(business_days).shift())                       )                   )                  .alias(forward_rate)                  )          self.df ,forward_rate = self.df , spot_rate         def create_forward_curve(self):          x_di = self.df.select(pl.col(business_days)) :,  .to_numpy()          y_di = self.df.select(pl.col(forward_rate)) :,  .to_numpy()          self.di_curve = cubicspline(x_di, y_di)        def generic_date_di(self, date=none, business_days=none):          if date is not none:              self.business_days = counter_days().count_days(                      datetime.today(), date)          if business_days is not none:              self.business_days = business_days          else:              raise personal_exception(                  incluir uma data(yyyymmdd), datetime ou a quantidade de dias 'uteis)            self.forward_rate = self.di_curve(self.business_days)          self.spot_rate_generic_day()          print(fspot =  self.spot_rate , forward =  self.forward_rate )          return self.spot_rate        def spot_rate_generic_day(self):          print(entrou)          self.business_days =           filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == self.business_days                  )          if filtered_df.is_empty():              closest_date = self.df.filter(                      (pl.col(business_days)  self.business_days).abs()                      ==                      (pl.col(business_days)  self.business_days)                      .abs().min()                      )               business_days = closest_date.select(pl.col(business_days)) ,                spot_rate = closest_date.select(pl.col(spot_rate)) ,                self.spot_rate = (spot_rate  (business_days self.business_days)                       (self.forward_rate  (                      (business_days  self.business_days) self.business_days                      ))               )          else:              self.spot_rate = filtered_df.select(pl.col(spot_rate)) ,          def spot_rate_generic_day(self):          filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == self.business_days                  )          print(entrou)          if filtered_df.is_empty():              self.df = self.df.with_columns(                      (pl.col(business_days)  self.business_days)                      .alias(relative_business_days)                      )               previous_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).min()                       )                      )              later_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).max()                       )                      )              previous_business_days = previous_df.select(pl.col(business_days)) ,                previous_spot_rate = previous_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                later_business_days = later_df.select(pl.col(business_days)) ,                later_spot_rate = later_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                self.spot_rate = (previous_spot_rate                                 ((later_spot_rate previous_spot_rate)                                    ((self.business_days  previous_business_days)                                      (later_business_days  previous_business_days))                                     )                                )              print(self.spot_rate)          else:              self.spot_rate = filtered_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                print(self.spot_rate)        def spot_rate_generic_day(self, business_days):          filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == business_days                  )          if filtered_df.is_empty():              self.df = self.df.with_columns(                      (pl.col(business_days)  business_days)                      .alias(relative_business_days)                      )               previous_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).min()                       )                      )              later_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).max()                       )                      )              previous_business_days = previous_df.select(pl.col(business_days)) ,                previous_spot_rate = previous_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                later_business_days = later_df.select(pl.col(business_days)) ,                later_spot_rate = later_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                self.spot_rate = ((previous_spot_rate  (previous_business_days business_days))                                 (((later_spot_rate  (later_business_days business_days))                                    (previous_spot_rate  ((previous_business_days business_days))))                                    ((business_days  previous_business_days)                                      (later_business_days  previous_business_days))                                     )                                )              print(fbu:  business_days , di:  self.spot_rate )          else:              self.spot_rate = filtered_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                print(fbu:  business_days , di:  self.spot_rate )    class personal_exception(exception):        def __init__(self, error_msg):          print(error_msg)    class cdi_spread():        '''rounding rules following b'''        def __init__(self, i):          self.inputs = i          self.counter = counter_days().count_days          self.adjust_coupon_dates()          self.obtain_cdi_accrued()          self.calc_current_par_value()          self.calc_coupon_values()          self.calc_price()        def adjust_coupon_dates(self):          self.next_coupon = self.inputs.last_coupon          if self.inputs.last_coupon == ":              self.start_date = self.inputs.issue_date.strftime( y m d)          elif self.inputs.last_coupon   self.inputs.liquidation_date:              self.start_date = self.inputs.issue_date.strftime( y m d)          else:              while self.next_coupon   self.inputs.liquidation_date:                  self.inputs.last_coupon = self.next_coupon                  self.obtain_next_coupon_date()                  print(self.next_coupon)              self.start_date = self.inputs.last_coupon.strftime( y m d)        def obtain_next_coupon_date(self):          m = self.next_coupon.month   self.inputs.coupon_frequency          y = self.next_coupon.year          if m   :              y  = int(m  )              m = m           m = int(m)          self.next_coupon = self.next_coupon.replace(month=m, year=y)        def obtain_cdi_accrued(self):          cdi = sgs.get(('cdi', ), start = self.start_date, )          cdi.loc :,cdi_percent  = (cdi.loc :,cdi     )          self.cdi_accrued = cdi.loc :,cdi_percent .product()          self.cdi_accrued = round(self.cdi_accrued, )          print(fcdi acumulado:  self.cdi_accrued )        def calc_current_par_value(self):          business_days_to_liquidation = self.counter(self.start_date, self.inputs.liquidation_date)          print(fb.u. to liq:  business_days_to_liquidation )          issue_accrued = (   self.inputs.issue_rate)  ((business_days_to_liquidation ) )          self.yield_factor = issue_accrued self.cdi_accrued           pu_par in portuguese          self.current_par_value = self.inputs.issuance_par_value self.yield_factor           self.current_par_value = round(self.current_par_value, )          print(fpu par:  self.current_par_value )        def calc_coupon_values(self):          if self.next_coupon == ":              return          self.generate_di_rate = yield_curve().spot_rate_generic_day           first coupon          business_days_to_coupon = self.counter(self.inputs.liquidation_date, self.next_coupon)          print(fb.u. coupon:  business_days_to_coupon )          di_spot = self.generate_di_rate(business_days_to_coupon)          print(fdi:  di_spot )          coupon_price = self.current_par_value ((di_spot (self.inputs.issue_rate ))  (business_days_to_coupon ))          print(fcupom futuro:  coupon_price )        def calc_price(self):          business_days_liquidation_to_maturity = self.counter(self.inputs.liquidation_date, self.inputs.maturity_date)          print(business_days_liquidation_to_maturity)          yield_adjust_to_present = ((self.inputs.issue_rate   ) (self.inputs.deal_rate   ))  (business_days_liquidation_to_maturity )          self.bond_price = self.current_par_value yield_adjust_to_present          self.test = yield_adjust_to_present        def calc_coupons(self):          self.y_c = yield_curve()          business_days_first_coupon = self.counter(self.inputs.liquidation_date, self.inputs.next_coupon)           calcular o pu par de verdade, que eh o cdi acumulado do ultimo do cupom           ate a data de liq vezes a taxa de emissao nesse periodo           esse calc eh para deb. checar se eh o msm para lf    class fixed_rate():        def __init__(self):          self.calc_remaining_par_value()        def calc_remaining_par_value(self):          business_days_issue_to_liquidation = counter(i.issue_date, i.liquidation_date)          issue_accrued = (   i.issue_rate)  (business_days_issue_to_liquidation )          self.yield_factor = issue_accrued          self.remaining_par_value = i.issuance_par_value self.yield_factor  pu_par in portuguese        def calc_price(self):          business_days_liquidation_to_maturity = counter(i.liquidation_date, i.maturity_date)          yield_adjust_to_present = ((i.issue_rate   ) (i.deal_rate   ))  (business_days_liquidation_to_maturity )          self.bond_price = remaining_par_value yield_adjust_to_present          self.test = yield_adjust_to_present    m = main()   bsa  di  ,  amort   alga  di  ,  amort   almc  di  ,  amort   alsca  di ,  amort import datetime import polars as pl import requests import zipfile import base from io import bytesio null class main(: null def __init__(self: pass null class dates(: null def __init__(self   none: self.today = datetime.datetime.now( self.get_last_business_day( null def get_last_business_day(: null null path_brokers = rm: bolsa victor bases broker_codes broker_codes.parquet url_b = https:  arquivos.b.com.br apinegocios tickercsvbtb viia  def get_broker_codes(self: self.brokers = pl.read_parquet(self.path_brokers null def download_from_b(self: r = requests.get( if r.status_code == : pass else: print(problema em baixar o arquivo raise(exception null def unzip(self: z = zipfile.zipfile(bytesio(r.content null def create_dataframe(self: df = pl.read_csv(z.open(z.namelist( , separator=  null def  col = df.columns columns_rename =   taxadejurosdotermodonegocio: rate, quantidadenegociada: qty horaentrada: hour, codigoparticipantedoador: lender codigoparticipantetomador: borrower  df = df.rename(columns_rename df = df.select(pl.col(columns_rename.values( null df = df.with_columns( pl.col(rate.str.replace(,, ..cast(pl.float, pl.col(lender.cast(pl.int, pl.col(borrower.cast(pl.int, pl.when(pl.col(hour   .e .then(pl.lit(janela .otherwise(pl.lit(dia .alias(hour  null functions = (pl.col(qty.sum(.alias(traded, ((pl.col(rate pl.col(qty.sum( pl.col(qty.sum(.alias(average, pl.col(rate.min(.alias(min, pl.col(rate.max(.alias(max, (((pl.col(qty  ((pl.col(rate  ((pl.col(rate pl.col(qty.sum( pl.col(qty.sum(  .sum(  pl.col("qty".sum(  ..alias("std", top_lender = df.groupby( "lender".agg(a.sort(by="traded", descending=true top_lender = df.groupby( "lender".agg( pl.col("qty".sum(.alias("traded", ((pl.col("rate" pl.col("qty".sum( pl.col("qty".sum(.alias("average", pl.col("rate".min(.alias("min", pl.col("rate".max(.alias("max", (((pl.col("qty"  ((pl.col("rate"  ((pl.col("rate" pl.col("qty".sum( pl.col("qty".sum(  .sum(  pl.col("qty".sum(  ..alias("std", .sort(by="traded", descending=true null null top_lender :.join(brokers, left_on="lender", right_on="code" top_borrower :.join(brokers, left_on="borrower", right_on="code" df df.select(a null m = main( null null from xbbg import blp import polars as pl import datetime null class main(: null def __init__(self   none: t = tickers( self.b = bbg_functions(t.tickers_list writer(self.b.df null class tickers(: null path_excel = r"m: bolsa matheus gerencialfundsec v..xlsm" col_tickers = "sec_bloom" null def __init__(self   none: self.obtain_df( self.df_to_tickers( null def obtain_df(self: self.tickers_df = pl.read_excel( self.path_excel, sheet_name="data_sec_eq", read_csv_options= "skip_rows": , "columns":    null def df_to_tickers(self: self.tickers_list = self.tickers_df.select( pl.col(self.col_tickers .drop_nulls( :, .to_list( null class bbg_functions(: null def __init__(self, tickers   none: self.tickers_list = tickers self.today = datetime.date.today( null self.filter_by_ex_date( self.obtain_dividends( null def filter_by_ex_date(self: ex_date = blp.bdp(tickers=self.tickers_list, flds="dvd_ex_dt" right_ex_date = blp.bdp( tickers=self.tickers_list, flds="eqy_dvd_right_ex_dt_next"  null dividends_today = pl.col("dvd_ex_dt" == self.today  ex_date = pl.from_pandas( ex_date.reset_index( .filter(dividends_today null rights_today = pl.col("eqy_dvd_right_ex_dt_next" == self.today  right_ex_date = pl.from_pandas( right_ex_date.reset_index( .filter(rights_today null null self.ex_date_list = ex_date.select( pl.col("index" .drop_nulls( :, .to_list( null def obtain_dividends(self: today_string = self.today.strftime(" y m d" self.df = blp.bds( tickers=self.ex_date_list, flds="dvd_hist",  dvd_start_dt=today_string, dvd_end_dt=today_string  self.df = pl.from_pandas(self.df.reset_index( null class writer(: null output_path = r"m: bolsa victor routines_files dividends dividends" def __init__(self, dataframe   none: self.df = dataframe self.format_data( self.write_output( null def format_data(self: self.df = self.df.select( pl.col( "index","dividend_amount" .groupby("index".agg( pl.col("dividend_amount".sum(  null def write_output(self: today_string = datetime.datetime.today(.strftime(" y m d" self.df.write_parquet(self.output_path   today_string   ".parquet" self.df.write_csv(self.output_path   today_string   ".txt", separator=" " null m = main(  a = blp.bds( tickers=m.b.tickers_list, flds="eqy_dvd_adjust_fact",  m.b.ex_date_list m.b.tickers_list null blp.bds( tickers="jall bz equity", flds="dvd_hist_all",   null null import polars as pl import xlwings as xw null class main(: null def __init__(self: inputs( null null class inputs(: null wb_name = "inputs.xlsx" sheet_name = "last price" range = "g:g" path_indexes = r"m: bolsa victor routines_files download_indexes" path_prices = r"m: bolsa victor routines_files last_prices" def __init__(self: self.obtain_wb( self.last_line =  self.get_sql_info( self.get_indexes( while true: self.obtain_prices( null def obtain_wb(self: self.wb_inputs = "" while self.wb_inputs == "": try: app = xw.apps.active self.wb_inputs = app.books(self.wb_name except keyerror: print("foco na int^ancia errada, mude para input.xlsx" self.sheet_price = self.wb_inputs.sheets self.sheet_name app = xw.apps.active self.wb_gerencial = "" while self.wb_gerencial == "": try: app = xw.apps.active self.wb_gerencial = app.books("output.xlsx" except keyerror: print("foco na int^ancia errada, mude para output.xlsx" self.sheet_gerencial = self.wb_gerencial.sheets "sheet" null def get_sql_info(self: last_line_sql = self.sheet_price.range("t".value self.sheet_sql = self.wb_inputs.sheets "base sql" self.sql_base = self.sheet_sql.range("a:g"   str(last_line_sql null def get_indexes(self: today = datetime.datetime.today(.strftime(" y m d" path = self.path_indexes   "  "   today self.ibov = pl.read_parquet(path   "ibov.parquet" self.small = pl.read_parquet(path   "smll.parquet" self.ibx = pl.read_parquet(path   "ibxx.parquet" null def obtain_prices(self: self.prices = self.sheet_price.range( self.range   str(self.last_line .value self.sheet_gerencial.range( self.range   str(self.last_line .options(transpose=true.value = self.prices self.last_line = int(self.prices  null m = main( null null from sqlalchemy import create_engine from sqlalchemy.engine import url import pandas as pd import polars as pl import xlwings as xw null class main(: null def __init__(self: self.sql_df = sql_base(.df self.personal_df = personal_base(.df self.differences_df = differences(self.personal_df, self.sql_df null class sql_base(: null path_excel = r"m: bolsa victor inputs.xlsx" sheet_excel = "funds" def __init__(self: self.build_engine( self.obtain_yesterday( self.funds_to_query( self.build_query( self.obtain_base( null def build_engine(self: conn_str_ = driver= sql server server=sqlquest database=risco_shared uid=riscouser pwd= azquest. conn_url_ = url.create("mssql pyodbc", query= "odbc_connect": conn_str_ self.engine_risco_shared = create_engine(conn_url_ null def obtain_yesterday(self: query_yesterday = """ select  top  datacorrente  from risco..datas (nolock where datacorrente convert(date, getdate( and finaldesemana= and feriado= order by datacorrente desc "          df = pd.read_sql(query_yesterday, self.engine_risco_shared          self.yesterday = df.loc , datacorrente        def funds_to_query(self:          df_funds = pl.read_excel(                  self.path_excel, sheet_name=self.sheet_excel                  .lazy(          df_funds = df_funds.filter(                  (pl.col(get_data == true                                     (~pl.col(cnpj.is_null(                  .collect(          self.funds_string = (   df_funds.select(                  pl.col(name.str.concat(,                    ,            def build_query(self:          self.query_db = " select convert(datetime,data,  as data, mercadoria, carteira as fund, papel as ticker, sum(qtde as quantity, substrategy as substrategy, sum(financeiro as financial_volume from vw_posicoes_fundos('"""   self.yesterday   """' where carteira in   group by data, mercadoria, carteira, papel, substrategy order by carteira ".format(self.funds_string        def obtain_base(self:          print(querying sql base          pandas_df = pd.read_sql(self.query_db, self.engine_risco_shared          self.df = pl.from_pandas(pandas_df    class personal_base(:        def __init__(self:          self.obtain_base(          self.obtain_trades(          self.join_dfs(        def obtain_base(self:          self.df_personal_base = pl.read_parquet(                  rm: bolsa victor routines_files                  r personal_base personal_db.parquet                          def obtain_trades(self:          df_trade = pl.read_csv(rm: bolsa victor trades_mp.txt, separator= t          number_trade_dates = df_trade.select(pl.col(t_date.unique(.shape           if number_trade_dates   :              raise exception(muitos dias          df_trade = df_trade.select(pl.col( f_id, sec_id, qty          df_trade = df_trade.rename(                   f_id: fund, sec_id: ticker, qty: quantity                            df_trade.filter(pl.col(quantity  =           df_trade = df_trade.with_columns(pl.col(quantity.cast(pl.float            self.df_trade = df_trade.groupby( fund, ticker.agg(              pl.col(quantity.sum(                  def join_dfs(self:          self.df = self.df_personal_base.join(                  self.df_trade, on= fund, ticker, how=outer                              self.df = self.df.with_columns(                  self.df.select(                      pl.col( quantity, quantity_right                      .sum(axis=.alias(quantity                  .drop(quantity_right    class differences(:        def __init__(self, df_personal, df_sql:          self.df_personal = df_personal          self.check_differences(df_sql          self.update_base(        def check_differences(self, df_sql:          self.df_personal = self.df_personal.groupby( fund, ticker.agg(                  pl.col(quantity.sum(.round(                            df_sql = df_sql.groupby( fund, ticker.agg(                  pl.col(quantity.sum(.round(                            df_joined = self.df_personal.join(                  df_sql, on= fund, ticker, how=outer, suffix=_sql                  .fill_null(          self.errors = df_joined.filter(pl.col(quantity                                         = pl.col(quantity_sql        def update_base(self:          if self.errors.is_empty(:              print(sem diferencas              self.df_personal.write_parquet(                  rm: bolsa victor routines_files                  r personal_base personal_db.parquet                        else:              print(self.errors              pass    m = main(        literatura estrangeira nem sempre pode ser aplicada aqui. exemplos de motivos:  nota'c~ao du  para juros interbanc'ario,  utiliza'c~ao de ptax no vencimento de derivativos cambiais,  exist^encia do mercado de casado para negociar o d'olar `a vista, concentrando liquidez no d'olar futuro (devido a burocracia e controle das opera'c~oes, essa foi uma transi'c~ao que foi acontecendo ao longo do tempo para o mercado de c^ambio, o que se transformou nessa liquidez do c^ambio futuro        caracter'isticas mais importantes do mercado atual:  n~ao conversibilidade da moeda,  exist^encia de dois mercados para negocia'c~ao do d'olar `a vista  import re  import requests  import polars as pl  from numpy import busday_count  from datetime import datetime  from scipy.interpolate import cubicspline    from day_counter.counter import counter  a = counter(  future_meetings =              ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,            ,              class business_days(:        holiday_path = (rt: mesa operacoes credito narizinho codigos                          r feriados anbima holidays_b.feather      def __init__(self:          self.get_holidays(        def get_holidays(self:          holidays_b = pl.read_ipc(self.holiday_path          holidays_b = holidays_b.select(pl.col(data.cast(pl.date          self.holidays_numpy = holidays_b :, .to_numpy(        def obtain_business_days(self, start, end, weekend=false:          valid_days = mon tue wed thu fri          if weekend:              valid_days  =  sat sun          if type(start == datetime:              start_string = start.strftime( y m d          elif type(start == str:              start_string = start          else:              raise personal_exception(                      tentou obter dias 'uteis sem ser por string ou datetime          if type(end == datetime:              end_string = end.strftime( y m d          elif type(end == str:              end_string = end          else:              raise personal_exception(                      tentou obter dias 'uteis sem ser por string ou datetime            return busday_count(                  start_string, end_string, holidays=self.holidays_numpy,                  weekmask=valid_days                      class b_settle_prices(:        dict_month =                f: , g: , h: , j: , k: , m: ,              n: , q: , u: , v: , x: , z:       url = https:  www.bmf.com.br pages portal bmfbovespa boletim ajustes.asp        def __init__(self:          self.get_info_b(        def get_info_b(self:          r = requests.get(self.url          if r.status_code  = :              raise personal_exception(                      n~ao foi poss'ivel obter os dados do site da b          self.text = r.text        def adjust_text(self, start_text, end_text:          position_start = self.text.find(start_text          self.cut_text = self.text position_start:          position_end = self.cut_text.find(end_text          self.cut_text = self.cut_text :position_end        def filter_di(self:          self.adjust_text(di de  dia, d'olar comercial          self.create_df(           add copom dates          self.get_business_days(        def filter_dol(self:          self.adjust_text(d'olar comercial, contrato futuro de          self.create_df(          self.get_consecutive_days(        def filter_ddi(self:          self.adjust_text(ddi , di de  dia          self.create_df(          self.get_consecutive_days(        def filter_frc(self:          self.adjust_text(fra de cupom, fra de cupom          self.create_df(          self.get_consecutive_days(                  def create_df(self:          new_separator = re.sub(  .      r n,  , self.cut_text          splitted_text = new_separator.split(           dict_df =  tickers: splitted_text ::,                     settle: splitted_text ::            self.df = pl.dataframe(dict_df          self.format_df(        def format_df(self:          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(tickers.str.strip(,                  pl.col(settle.str.replace( ., "                  .str.replace(,, ..cast(pl.float                              self.df = self.df.with_columns(                  (                      pl.col(tickers.str.slice(, .map_dict(self.dict_month                      .alias(maturity                                                 pl.col(tickers.str.slice(,                       .str.strptime(pl.date,  m y                          def get_business_days(self:          self.days = business_days(          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(maturity.dt.strftime( y m d.alias(business_days                            self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(business_days                  .apply(lambda x: self.days                         .obtain_business_days(datetime.today(, x                     .alias(business_days                          def get_consecutive_days(self:          self.days = business_days(          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(maturity.dt.strftime( y m d                  .alias(consecutive_days                            self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(consecutive_days                  .apply(lambda x: self.days.obtain_business_days(                      datetime.today(, x, weekend=true                                              .alias(consecutive_days                      class yield_br_curve(:        '''notation in brazil for yield is in business days'''        def __init__(self, df:          self.df = df          self.rates_di(          self.create_forward_curve(        def rates_di(self:          self.df = self.df.with_columns(                  ((e pl.col(settle  ( pl.col(business_days)                  .alias(spot_rate)                  )            self.df = self.df.with_columns(                  (((pl.col(spot_rate))  (                      pl.col(business_days)                       )                                       (pl.col(spot_rate).shift())  (                       pl.col(business_days).shift()                        )                   )  ( (                       pl.col(business_days)                                              pl.col(business_days).shift())                       )                   )                  .alias(forward_rate)                  )          self.df ,forward_rate= self.df , spot_rate        def create_forward_curve(self):          x_di = self.df.select(pl.col(business_days)) :, .to_numpy()          y_di = self.df.select(pl.col(forward_rate)) :, .to_numpy()          self.di_curve = cubicspline(x_di, y_di)        def generic_rate_di(self, date=none, business_days=none):          if date is not none:              self.business_days = business_days().obtain_business_days(                      datetime.today(), date)          if business_days is not none:              self.business_days = business_days            self.forward_rate = self.di_curve(self.business_days)          self.spot_rate = self.spot_rate_generic_day()          return fspot =  self.spot_rate, forward =  self.forward_rate            raise personal_exception(                  incluir uma data(yyyymmdd) ou a quantidade de dias 'uteis)        def spot_rate_generic_day():          filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == self.business_days                  )          if filtered_df.is_empty():              closest_date = self.df.filter(                      (pl.col(business_days)  self.business_days)                      .abs().min()                      )               business_days = closest_date.select(pl.col(business_days))               spot_rate = closest_date.select(pl.col(spot_rate))               spot_rate = self.forward_rate  (                      (business_days  self.business_days) self.business_days                      ) (spot_rate  (business_days   self.business_days))            else:              filtered_df.select(pl.col(spot_rate))    class cupom_cambial():   bbg ticker  ucq (dollar future), casado currency   cupom cambial notation is in calendar days      def __init__(self, df_future):          self.df_future = df_future          self.casado =   adjust to dynamically obtain a value        def first_cupom_cambial(self):          self.spot = self.df_future , settle  self.casado          cc =  dc (self.spot self.df_future , settle ((   di)  (du ))  )        def obtain_cupom_cambial(self):          pass    class dollar_future():        def __init__(self, df):          self.df = df    class frc():        def __init__(self, df):          self.df = df    class personal_exception(exception):        def __init__(self, error_msg):          print(error_msg)      if __name__ == __main__:      settle = b_settle_prices()      settle.filter_di()      di = yield_br_curve(settle.df)      settle.filter_dol()      dol_future = dollar_future(settle.df)      settle.filter_frc()      frc = frc(settle.df)        parameters_cupom_cambial =                first_di = di , spot_rate              first_dol_future = dol_future , settle              frc = frc.df                    cc = cupom_cambial(parameters_cupom_cambial)      print(di.df)      obter di da bbv: blp.bdp(di.iloc :,.to_list(), px_bid,px_ask,bid_size,ask_size,bid_change,px_volume,last_price,last_trade,last_update_dt )    import polars as pl  from numpy import busday_count  from datetime import datetime  from datetime import time  from bcb import sgs  import requests  import re  from scipy.interpolate import cubicspline  import xlwings as xw    class main():        def __init__(self):          self.inputs = inputs()          self.call_correct_class()           self.test_values()        def call_correct_class(self):          if self.inputs.index == pr'e:              self.lf = fixed_rate(self.inputs)          if self.inputs.index == cdi  :              self.lf = cdi_spread(self.inputs)          if self.inputs.index == cdi  :              self.lf = cdi_percent(self.inputs)        def test_values(self):          b = yield_curve()    class inputs():        wb_name = infos credito privado.xlsm      sheet_name = pu lf      range = c:c            def __init__(self):           self.obtain_inputs()          self.obtain_inputs()          self.adjust_dates()          self.check_liquidation()        def obtain_inputs(self):          self.index = cdi            self.issue_date =             self.maturity_date =             self.liquidation_date =             self.issue_rate = .          self.deal_rate = .          self.issuance_par_value =           self.last_coupon =             self.coupon_frequency =         def obtain_inputs(self):          self.wb = xw.book(self.wb_name)          self.sheet = self.wb.sheets self.sheet_name           inputs = self.sheet.range(self.range).value          self.index = inputs  .upper()          self.issue_date = inputs            self.maturity_date = inputs            self.liquidation_date = inputs            self.issue_rate = inputs            self.deal_rate = inputs            self.issuance_par_value = inputs            self.last_coupon = inputs            self.coupon_frequency = inputs          def adjust_dates(self):          if type(self.issue_date) == str:              self.issue_date = datetime.strptime(self.issue_date,  d  m  y)          if type(self.maturity_date) == str:              self.maturity_date = datetime.strptime(self.maturity_date,  d  m  y)          if type(self.liquidation_date) == str:              self.liquidation_date = datetime.strptime(self.liquidation_date,  d  m  y)          if self.last_coupon  = " and (type(self.last_coupon) == str):              self.last_coupon = datetime.strptime(self.last_coupon,  d  m  y)        def check_liquidation(self):          if self.liquidation_date   datetime.combine(datetime.today(), time.min):              raise personal_exception(liquida'c~ao passada n~ao suportada)    class counter_days():         holiday_path = (rt: mesa operacoes credito narizinho codigos                          r feriados anbima holidays_b.feather)      holiday_path = (rc: victor codes holidays_b.feather)      def __init__(self):          self.get_holidays()        def get_holidays(self):          holidays_b = pl.read_ipc(self.holiday_path)          holidays_b = holidays_b.select(pl.col(data).cast(pl.date))          self.holidays_numpy = holidays_b :,  .to_numpy()        def count_days(self, start, end, business_days=true):          start_string = self.test_date(start)          end_string = self.test_date(end)          if business_days:              valid_days = mon tue wed thu fri              return busday_count(                  start_string, end_string, holidays=self.holidays_numpy,                  weekmask=valid_days                  )          else:              valid_days = mon tue wed thu fri sat sun              return busday_count(start_string, end_string)        def test_date(self, date):          if type(date) == datetime:              return date.strftime( y m d)          elif type(date) == str:              if date    =  or int(date : )    or int(date : )   :                  raise personal_exception(data em formato errado, deve ser:                                              aaaammdd)              return date          else:              raise personal_exception(                      tentou obter dias 'uteis sem ser por string ou datetime)    class yield_curve():        '''notation in brazil for yield is in business days'''        dict_month =                f: , g: , h: , j: , k: , m: ,              n: , q: , u: , v: , x: , z:       url = https:  www.bmf.com.br pages portal bmfbovespa boletim ajustes.asp        def __init__(self):          self.get_info_b()          self.adjust_text(di de  dia, d'olar comercial)          self.create_df()          self.get_business_days()          self.rates_di()        def get_info_b(self):          r = requests.get(self.url)          if r.status_code  = :              raise personal_exception(                      n~ao foi poss'ivel obter os dados do site da b)          self.text = r.text        def adjust_text(self, start_text, end_text):          position_start = self.text.find(start_text)          self.cut_text = self.text position_start:           position_end = self.cut_text.find(end_text)          self.cut_text = self.cut_text :position_end         def create_df(self):          new_separator = re.sub(  .      r n,  , self.cut_text)          splitted_text = new_separator.split( )          dict_df =  tickers: splitted_text :: ,                     settle: splitted_text ::              self.df = pl.dataframe(dict_df)          self.format_df()        def format_df(self):          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(tickers).str.strip(),                  pl.col(settle).str.replace( ., ")                  .str.replace(,, .).cast(pl.float)                  )            self.df = self.df.with_columns(                      (pl.col(tickers).str.slice(, ).map_dict(self.dict_month)                      .alias(maturity)                                                 pl.col(tickers).str.slice(, )                      ).str.strptime(pl.date,  m y)                  )        def get_business_days(self):          self.days = counter_days().count_days          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(maturity).dt.strftime( y m d).alias(business_days)                  )          self.df = self.df.with_columns(                  pl.col(business_days)                  .apply(lambda x: self.days(datetime.today(), x)   )                  .alias(business_days)                  )        def rates_di(self):          self.df = self.df.with_columns(                  ((e pl.col(settle))  ( pl.col(business_days)))                  .alias(spot_rate)                  )            self.df = self.df.with_columns(                  (((pl.col(spot_rate))  (                      pl.col(business_days)                       )                                       (pl.col(spot_rate).shift())  (                       pl.col(business_days).shift()                        )                   )  ( (                       pl.col(business_days)                                              pl.col(business_days).shift())                       )                   )                  .alias(forward_rate)                  )          self.df ,forward_rate = self.df , spot_rate         def create_forward_curve(self):          x_di = self.df.select(pl.col(business_days)) :,  .to_numpy()          y_di = self.df.select(pl.col(forward_rate)) :,  .to_numpy()          self.di_curve = cubicspline(x_di, y_di)        def generic_date_di(self, date=none, business_days=none):          if date is not none:              self.business_days = counter_days().count_days(                      datetime.today(), date)          if business_days is not none:              self.business_days = business_days          else:              raise personal_exception(                  incluir uma data(yyyymmdd), datetime ou a quantidade de dias 'uteis)            self.forward_rate = self.di_curve(self.business_days)          self.spot_rate_generic_day()          print(fspot =  self.spot_rate , forward =  self.forward_rate )          return self.spot_rate        def spot_rate_generic_day(self):          print(entrou)          self.business_days =           filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == self.business_days                  )          if filtered_df.is_empty():              closest_date = self.df.filter(                      (pl.col(business_days)  self.business_days).abs()                      ==                      (pl.col(business_days)  self.business_days)                      .abs().min()                      )               business_days = closest_date.select(pl.col(business_days)) ,                spot_rate = closest_date.select(pl.col(spot_rate)) ,                self.spot_rate = (spot_rate  (business_days self.business_days)                       (self.forward_rate  (                      (business_days  self.business_days) self.business_days                      ))               )          else:              self.spot_rate = filtered_df.select(pl.col(spot_rate)) ,          def spot_rate_generic_day(self):          filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == self.business_days                  )          print(entrou)          if filtered_df.is_empty():              self.df = self.df.with_columns(                      (pl.col(business_days)  self.business_days)                      .alias(relative_business_days)                      )               previous_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).min()                       )                      )              later_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).max()                       )                      )              previous_business_days = previous_df.select(pl.col(business_days)) ,                previous_spot_rate = previous_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                later_business_days = later_df.select(pl.col(business_days)) ,                later_spot_rate = later_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                self.spot_rate = (previous_spot_rate                                 ((later_spot_rate previous_spot_rate)                                    ((self.business_days  previous_business_days)                                      (later_business_days  previous_business_days))                                     )                                )              print(self.spot_rate)          else:              self.spot_rate = filtered_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                print(self.spot_rate)        def spot_rate_generic_day(self, business_days):          filtered_df = self.df.filter(                  pl.col(business_days) == business_days                  )          if filtered_df.is_empty():              self.df = self.df.with_columns(                      (pl.col(business_days)  business_days)                      .alias(relative_business_days)                      )               previous_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).min()                       )                      )              later_df = self.df.filter(                      (pl.col(relative_business_days)   )                      ).filter(                      (pl.col(relative_business_days)                       == pl.col(relative_business_days).max()                       )                      )              previous_business_days = previous_df.select(pl.col(business_days)) ,                previous_spot_rate = previous_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                later_business_days = later_df.select(pl.col(business_days)) ,                later_spot_rate = later_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                self.spot_rate = ((previous_spot_rate  (previous_business_days business_days))                                 (((later_spot_rate  (later_business_days business_days))                                    (previous_spot_rate  ((previous_business_days business_days))))                                    ((business_days  previous_business_days)                                      (later_business_days  previous_business_days))                                     )                                )              print(fbu:  business_days , di:  self.spot_rate )          else:              self.spot_rate = filtered_df.select(pl.col(spot_rate)) ,                print(fbu:  business_days , di:  self.spot_rate )    class personal_exception(exception):        def __init__(self, error_msg):          print(error_msg)    class cdi_spread():        '''rounding rules following b'''        def __init__(self, i):          self.inputs = i          self.counter = counter_days().count_days          self.adjust_coupon_dates()          self.obtain_cdi_accrued()          self.calc_current_par_value()          self.calc_coupon_values()          self.calc_price()        def adjust_coupon_dates(self):          self.next_coupon = self.inputs.last_coupon          if self.inputs.last_coupon == ":              self.start_date = self.inputs.issue_date.strftime( y m d)          elif self.inputs.last_coupon   self.inputs.liquidation_date:              self.start_date = self.inputs.issue_date.strftime( y m d)          else:              while self.next_coupon   self.inputs.liquidation_date:                  self.inputs.last_coupon = self.next_coupon                  self.obtain_next_coupon_date()                  print(self.next_coupon)              self.start_date = self.inputs.last_coupon.strftime( y m d)        def obtain_next_coupon_date(self):          m = self.next_coupon.month   self.inputs.coupon_frequency          y = self.next_coupon.year          if m   :              y  = int(m  )              m = m           m = int(m)          self.next_coupon = self.next_coupon.replace(month=m, year=y)        def obtain_cdi_accrued(self):          cdi = sgs.get(('cdi', ), start = self.start_date, )          cdi.loc :,cdi_percent  = (cdi.loc :,cdi     )          self.cdi_accrued = cdi.loc :,cdi_percent .product()          self.cdi_accrued = round(self.cdi_accrued, )          print(fcdi acumulado:  self.cdi_accrued )        def calc_current_par_value(self):          business_days_to_liquidation = self.counter(self.start_date, self.inputs.liquidation_date)          print(fb.u. to liq:  business_days_to_liquidation )          issue_accrued = (   self.inputs.issue_rate)  ((business_days_to_liquidation ) )          self.yield_factor = issue_accrued self.cdi_accrued           pu_par in portuguese          self.current_par_value = self.inputs.issuance_par_value self.yield_factor           self.current_par_value = round(self.current_par_value, )          print(fpu par:  self.current_par_value )        def calc_coupon_values(self):          if self.next_coupon == ":              return          self.generate_di_rate = yield_curve().spot_rate_generic_day           first coupon          business_days_to_coupon = self.counter(self.inputs.liquidation_date, self.next_coupon)          print(fb.u. coupon:  business_days_to_coupon )          di_spot = self.generate_di_rate(business_days_to_coupon)          print(fdi:  di_spot )          coupon_price = self.current_par_value ((di_spot (self.inputs.issue_rate ))  (business_days_to_coupon ))          print(fcupom futuro:  coupon_price )        def calc_price(self):          business_days_liquidation_to_maturity = self.counter(self.inputs.liquidation_date, self.inputs.maturity_date)          print(business_days_liquidation_to_maturity)          yield_adjust_to_present = ((self.inputs.issue_rate   ) (self.inputs.deal_rate   ))  (business_days_liquidation_to_maturity )          self.bond_price = self.current_par_value yield_adjust_to_present          self.test = yield_adjust_to_present        def calc_coupons(self):          self.y_c = yield_curve()          business_days_first_coupon = self.counter(self.inputs.liquidation_date, self.inputs.next_coupon)           calcular o pu par de verdade, que eh o cdi acumulado do ultimo do cupom           ate a data de liq vezes a taxa de emissao nesse periodo           esse calc eh para deb. checar se eh o msm para lf    class fixed_rate():        def __init__(self):          self.calc_remaining_par_value()        def calc_remaining_par_value(self):          business_days_issue_to_liquidation = counter(i.issue_date, i.liquidation_date)          issue_accrued = (   i.issue_rate)  (business_days_issue_to_liquidation )          self.yield_factor = issue_accrued          self.remaining_par_value = i.issuance_par_value self.yield_factor  pu_par in portuguese        def calc_price(self):          business_days_liquidation_to_maturity = counter(i.liquidation_date, i.maturity_date)          yield_adjust_to_present = ((i.issue_rate   ) (i.deal_rate   ))  (business_days_liquidation_to_maturity )          self.bond_price = remaining_par_value yield_adjust_to_present          self.test = yield_adjust_to_present    m = main()   bsa  di  ,  amort   alga  di  ,  amort   almc  di  ,  amort   alsca  di ,  amort   dear kitty, everybody teased me quite a bit yesterday because i lay down on the bed next to mr. van daan. at your age  shocking   and other remarks along those lines. silly, of course. id never want to sleep with mr. van daan the way they mean. yesterday mother and i had another runin and she really kicked up a fuss. she told daddy all my sins and i started to cry, which made me cry too, and i already had such an awful headache. i finally told daddy that i love him more than i do mother, to which he replied that it was just a passing phase, but i dont think so. i simply cant stand mother, and i have to force myself not to snap at her all the time, and to stay calm, when id rather slap her across the face. i dont know why ive taken such a terrible dislike to her. daddy says that if mother isnt feeling well or has a headache, i should volunteer to help her, but im not going to because i dont love her and dont enjoy doing it. i can imagine mother dying someday, but daddys death seems inconceivable. its very mean of me, but thats how i feel. i hope mother will never read this or anything else ive written. ive been allowed to read more grownup books lately. evas youth by nico van suchtelen is currently keeping me busy. i dont think theres much of a difference between this and books for teenage girls. eva thought that children grew on trees, like apples, and that the stork plucked them off the tree when they were ripe and brought them to the mothers. but her girlfriends cat had kittens and eva saw them coming out of the cat, so she thought cats laid eggs and hatched them like chickens, and that mothers who wanted a child also went upstairs a few days before their time to lay an egg and brood on it. after the babies arrived, the mothers were pretty weak from all that squatting. at some point, eva wanted a baby too. she took a wool scarf and spread it on the ground so the egg could fall into it, and then she squatted down and began to push. she clucked as she waited, but no egg came out. finally, after shed been sitting for a long time, something did come, but it was a sausage instead of an egg. eva was embarrassed. she thought she was sick. funny, isnt it  there are also parts of evas youth that talk about women selling their bodies on the street and asking loads of money. id be mortified in front of a man like that. in addition, it mentions evas menstruation. oh, i long to get my period  then ill really be grown up. daddy is grumbling again and threatening to take away my diary. oh, horror of horrors  from now on, im going to hide it. anne frank wednesday, october ,  i imagine that. ive gone to switzerland. daddy and i sleep in one room, while the boys. study is turned into a sitting room, where i can receive visitors. as a surprise, theyve bought new furniture for me, including a tea table, a desk, armchairs and a divan. everythings simply wonderful. after a few days daddy gives me  guilders  converted into swiss money, of course, but ill call them guilders  and tells me to buy everything i think ill need, all for myself. (later on, i get a guilder a week, which i can also use to buy whatever i want.) i set off with bernd and buy:  cotton undershirts   . = .  cotton underpants   . = .  wool undershirts   o.  = .  wool underpants   o.  = .  petticoats   . = .  bras (smallest size)   . = .  pajamas   . = .  summer robe   . = .  winter robe   . = .  bed jackets   o.  = . . annes cousins bernhard (bernd) and stephan elias. the diary of a young girl   small pillow   . = .  pair of lightweight slippers   . = .  pair of warm slippers   . = .  pair of summer shoes (school)   . = .  pair of summer shoes (dressy)   . = .  pair of winter shoes (school)   . = .  pair of winter shoes (dressy)   . = .  aprons   . = .  handkerchiefs   . = .  pairs of silk stockings   . = .  pairs of kneesocks   . = .  pairs of socks   . = .  pairs of thick stockings   . = .  skeins of white yarn (underwear, cap) = .  skeins of blue yarn (sweater, skirt) = .  skeins of variegated yarn (cap, scarf) = . scarves, belts, collars, buttons = . plus  school dresses (summer),  school dresses (winter),  good dresses (sumr.ner),  good dresses (winter),  summer skirt,  good winter skirt,  school winter skirt,  raincoat,  summer coat,  winter coat,  hats,  caps. for a total of g. guilders.  purses,  iceskating outfit,  pair of skates,  case (containing powder, skin cream, foundation cream, cleansing cream, suntan lotion, cotton, firstaid kit, rouge, lipstick, eyebrow pencil, bath salts, bath powder, eau de cologne, soap, powder puff). plus  sweaters   ., blouses   ., miscellaneous items   . and books, presents   .. october ,  dearest kitty, today i have nothing but dismal and depressing news to report. our many jewish friends and acquaintances are being taken away in droves. the gestapo is treating them very roughly and transporting them in cattle cars to westerbork, the big camp in drenthe to which theyre sending all the jews. miep told us about someone whod managed to escape from there. it must be terrible in westerbork. the people get almost nothing to eat, much less to drink, as water is available only one hour a day, and theres only one toilet and sink for several thousand people. men and women sleep in the same room, and women and children often have their heads shaved. escape is almost impossible  many people look jewish, and theyre branded by their shorn heads. if its that bad in holland, what must it be like in those faraway and uncivilized places where the germans are sending them  we assume that most of them are being murdered. the english radio says theyre being gassed. perhaps thats the quickest way to die. i feel terrible. mieps accounts of these horrors are so heartrending, and miep is also very distraught. the other day, for instance, the gestapo deposited an elderly, crippled jewish woman on mieps doorstep while they set off to find a car. the old woman was terrified of the glaring searchlights and the guns firing at the english planes overhead. yet miep didnt dare let her in. nobody would. the germans are generous enough when it comes to punishment. bep is also very subdued. her boyfriend is being sent to germany. every time the planes fly over, shes afraid theyre going to drop their entire bomb load on bertuss head. jokes like oh, dont worry, they cant all fall on him or one bomb is all it takes are hardly appropriate in this situation. bertus is not the only one being forced to work in germany. trainloads of young men depart daily. some of them try to sneak off the train when it stops at a small station, but only a few manage to escape unnoticed and find a place to hide. but thats not the end of my lamentations. have you ever heard the term hostages  thats the latest punishment for saboteurs. its the most horrible thing you can imagine. leading citizens  innocent people  are taken prisoner to await their execution. if the gestapo cant find the saboteur, they simply grab five hostages and line them up against the wall. you read the announcements of their death in the paper, where theyre referred to as fatal accidents. fine specimens of humanity, those germans, and to think im actually one of them  no, thats not true, hitler took away our nationality long ago. and besides, there are no greater enemies on earth than the germans and the jews. yours, anne wednesday, october ,  dear kitty, im terribly busy. yesterday i began by translating a chapter from la belle nivemaise and writing down vocabulary words. then i worked on an awful math problem and translated three pages of french grammar besides. today, french grammar and history. i simply refuse to do that wretched math every day. daddy thinks its awful too. im almost better at it than he is, though in fact neither of us is any good, so we always have to call on margots help. im also working away at my shorthand, which i enjoy. of the three of us, ive made the most progress. ive read the storm family. its quite good, but doesnt compare to joop ter heul. anyway, the same words can be found in both books, which makes sense because theyre written by the same author. cissy van marxveldt is a terrific writer. im definitely going to let my own children read her books too. moreover, ive read a lot of korner plays. i like the way he writes. for example, hedwig, the cousin from bremen, the governess, the green domino, etc. mother, margot and i are once again the best of buddies. its actually a lot nicer that way. last night margot and i were lying side by side in my bed. it was incredibly cramped, but thats what made it fun. she asked if she could read my diary once in a while. parts of it, i said, and asked about hers. she gave me permission to read her diary as well. the conversation turned to the future, and i asked what she wanted to be when she was older. but she wouldnt say and was quite mysterious about it. i gathered it had something to do with teaching  of course, im not absolutely sure, but i suspect its something along those lines. i really shouldnt be so nosy. this morning ilay on peters bed, after first having chased him off it. he was furious, but i didnt care. he might consider being a little more friendly to me from time to time. after all, i did give him an apple last night. i once asked margot if she thought i was ugly. she said that i was cute and had nice eyes. a little vague, dont you think  well, until next time  anne frank ps. this morning we all took turns on the scale. margot now weighs  pounds, mother , father , anne , peter g, mrs. van daan , mr. van daan . in the three months since ive been here, ive gained  pounds. a lot, huh  tuesday, october ,  dearest kitty, my hands still shaking, though its been two hours since we had the scare. i should explain that there are five fire extinguishers in the building. the office staff stupidly forgot to warn us that the carpenter, or whatever hes called, was coming to fill the extinguishers. as a result, we didnt bother to be quiet until i heard the sound of hammering on the landing (across from the bookcase). i immediately assumed it was the carpenter and went to warn bep, who was eating lunch, that she couldnt go back downstairs. father and i stationed ourselves at the door so we could hear when the man had left. after working for about fifteen minutes, he laid his hammer and some other tools on our bookcase (or so we thought ) and banged on our door. we turned white with fear. had he heard something after all and now wanted to check out this mysteriouslooking bookcase  it seemed so, since he kept knocking, pulling, pushing and jerking on it. i was so scared i nearly fainted at the thought of this total stranger managing to discover our wonderful hiding place. just when i thought my days were numbered, we heard mr. kleimans voice saying, open up, its me. we opened the door at once. what had happened  the hook fastening the bookcase had gotten stuck, which is why no one had been able to warn us about the carpenter. after the man had left, mr. kleiman came to get bep, but couldnt open the bookcase. i cant tell you how relieved i was. in my imagination, the man i thought was trying to get inside the secret annex had kept growing and growing until hed become not only a giant but also the cruelest fascist in the world. whew. fortunately, everything worked out all right, at least this time. we had lots of fun on monday. miep and jan spent the night with us. margot and i slept in father and mothers room for the night so the gieses could have our beds. the menu was drawn up in their honor, and the meal was delicious. the festivities were briefly interrupted when fathers lamp caused a short circuit and we were suddenly plunged into darkness. what were we to do  we did have fuses, but the fuse box was at the rear of the dark warehouse, which made this a particularly unpleasant job at night. still, the men ventured forth, and ten minutes later we were able to put away the candles. i was up early this morning. jan was already dressed. since he had to leave at eightthirty, he was upstairs eating breakfast by eight. miep was busy getting dressed, and i found her in her undershirt when i came in. she wears the same kind of long underwear i do when she bicycles. margot and i threw on our clothes as well and were upstairs earlier than usual. after a pleasant breakfast, miep headed downstairs. it was pouring outside and she was glad she didnt have to bicycle to work. daddy and i made the beds, and afterward i learned five irregular french verbs. quite industrious, dont you think  margot and peter were reading in our room, with mouschi curled up beside margot on the divan. after my irregular french verbs, i joined them and read the woods are singingfor all eternity. its quite a beautiful book, but very unusual. im almost finished. next week its beps turn to spend the night. yours, anne thursday, october ,  my dearest kitty, im very worried. fathers sick. hes covered with spots and has a high temperature. it looks like measles. just think, we cant even call a doctor  mother is making him perspire in hopes of sweating out the fever. this morning miep told us that the furniture has been removed from the van daans apartment on zuideramstellaan. we havent told mrs. van d. yet. shes been so nervenmassig  nervous  lately, and we dont feel like hearing her moan and groan again about all the beautiful china and lovely chairs she had to leave behind. we had to abandon most of our nice things too. whats the good of grumbling about it now  father wants me to start reading books by hebbel and other wellknown german writers. i can read german fairly well by now, except that i usually mumble the words instead of reading them silently to myself. but thatll pass. father has taken the plays of goethe and schiller down from the big bookcase and is planning to read to me every evening. weve started off with don carlos. encouraged by fathers good example, mother pressed her prayer book into my hands. i read a few prayers in german, just to be polite. they certainly sound beautiful, but they mean very little to me. why is she making me act so religious and devout  tomorrow were going to light the stove for the first time. the chimney hasnt been swept in ages, so the room is bound to fill with smoke. lets hope the thing draws  yours, anne monday, november ,  dear kitty, bep stayed with us friday evening. it was fun, but she didnt sleep very well because shed drunk some wine. for the rest, theres nothing special to report. i had an awful headache yesterday and went to bed early. margots being exasperating again. this morning i began sorting out an index card file from the office, because itd fallen over and gotten all mixed up. before long i was going nuts. i asked margot and peter to help, but they were too lazy, so i put it away. im not crazy enough to do it all by myself  anne frank ps. i forgot to mention the important news that im probably going to get my period soon. i can tell because i keep finding a whitish smear in my panties, and mother predicted it would start soon. i can hardly wait. its such a momentous event. too bad i cant use sanitary napkins, but you cant get them anymore, and mamas tampons can be used only by women whove had a baby. i comment added by anne on january , : i wouldnt be able to write that kind of thing anymore. now that im rereading my diary after a year and a half, im surprised at my childish innocence. deep down i know i could never be that innocent again, however much id like to be. i can understand the mood chanaes and the comments about margot, mother and father as if id written them only yesterday, but i cant imagine writina so openly about other matters. it embarrasses me areatly to read the panes dealina with subjects that i remembered as beina nicer than they actually were. my descriptions are so indelicate. but enouah of that. i can also understand my homesickness and yearning for moortje. the whole time ive been here ive longed unconsciously and at times consciously for trust, love and physical affection. this longing may change in intensity, but its always there. thursday, november ,  dear kitty, the british have finally scored a few successes in africa and stalingrad hasnt fallen yet, so the men are happy and we had coffee and tea this morning. for the rest, nothing special to report. this week ive been reading a lot and doing little work. thats the way things ought to be. thats surely the road to success. mother and i are getting along better lately, but were never close. fathers not very open about his feelings, but hes the same sweetheart hes always been. we lit the stove a few days ago and the entire room is still filled with smoke. i prefer central heating, and im probably not the only one. margots a stinker (theres no other word for it), a constant source of irritation, morning, noon and night. anne frank saturday, november ,  dearest kitty, mothers nerves are very much on edge, and that doesnt bode well for me. is it just a coincidence that father and mother never scold margot and always blame me for everything  last night, for example, margot was reading a book with beautiful illustrations  she got up and put the book aside for later. i wasnt doing anything, so i picked it up and began looking at the pictures. margot carne back, saw her book in my hands, knitted her brow and angrily demanded the book back. i wanted to look through it some more. margot got madder by the minute, and mother butted in: margot was reading that book  give it back to her. father came in, and without even knowing what was going on, saw that margot was being wronged and lashed out at me: id like to see what youd do if margot was looking at one of your books  i promptly gave in, put the book down and, according to them, left the room in a huff. i was neither huffy nor cross, but merely sad. it wasnt right of father to pass judgment without knowing what the issue was. i would have given the book to margot myself, and a lot sooner, if father and mother hadnt intervened and rushed to take margots part, as if she were suffering some great injustice. of course, mother took margots side  they always take each others sides. im so used to it that ive become completely indifferent to mothers rebukes and margots moodiness. i love them, but only because theyre mother and margot. i dont give a darn about them as people. as far as im concerned, they can go jump in a lake. its different with father. when i see him being partial to margot, approving margots every action, praising her, hugging her, i feel a gnawing ache inside, because im crazy about him. i model myself after father, and theres no one in the world i love more. he doesnt realize that he treats margot differently than he does me: margot just happens to be the smartest, the kindest, the prettiest and the best. but i have a right to be taken seriously too. ive always been the clown and mischief maker of the family  ive always had to pay double for my sins: once with scoldings and then again with my own sense of despair. im no longer satisfied with the meaningless affection or the supposedly serious talks. i long for something from father that hes incapable of giving. im not jealous of margot  i never have been. im not envious of her brains or her beauty. its just that id like to feel that father really loves me, not because im his child, but because im me, anne. i cling to father because my contempt of mother is growing daily and its only through him that im able to retain the last ounce of family feeling i have left. he doesnt understand that i sometimes need to vent my feelings for mother. he doesnt want to talk about it, and he avoids any discussion involving mothers failings. and yet mother, with all her shortcomings, is tougher for me to deal with. i dont know how i should act. i cant very well confront her with her carelessness, her sarcasm and her hardheartedness, yet i cant continue to take the blame for everything. im the opposite of mother, so of course we clash. i dont mean to judge her  i dont have that right. im simply looking at her as a mother. shes not a mother to me  i have to mother myself. ive cut myself adrift from them. im charting my own course, and well see where it leads me. i have no choice, because i can picture what a mother and a wife should be and cant seem to find anything of the sort in the woman im supposed to call mother. i tell myself time and again to overlook mothers bad example. i only want to see her good points, and to look inside myself for whats lacking in her. but it doesnt work, and the worst part is that father and mother dont realize their own inadequacies and how much i blame them for letting me down. are there any parents who can make their children completely happy  sometimes i think god is trying to test me, both now and in the future. ill have to become a good person on my own, without anyone to serve as a model or advise me, but itll make me stronger in the end. who else but me is ever going to read these letters  who else but me can i turn to for comfort  im frequently in need of consolation, i often feel weak, and more often than not, i fail to meet expectations. i know this, and every day i resolve to do better. they arent consistent in their treatment of me. one day they say that annes a sensible girl and entitled to know everything, and the next that annes a silly goose who doesnt know a thing and yet imagines shes learned all she needs to know from books  im no longer the baby and spoiled little darling whose every deed can be laughed at. i have my own ideas, plans and ideals, but am unable to articulate them yet. oh well. so much comes into my head at night when im alone, or during the day when im obliged to put up with people i cant abide or who invariably misinterpret my intentions. thats why i always wind up coming back to my diary  i start there and end there because kittys always patient. i promise her that, despite everything, ill keep going, that ill find my own way and choke back my tears. i only wish i could see some results or, just once, receive encouragement from someone who loves me. dont condemn me, but think of me as a person who sometimes reaches the bursting point  yours, anne monday, november , dearest kitty, yesterday was peters birthday, his sixteenth. i was upstairs by eight, and peter and i looked at his presents. he received a game of monopoly, a razor and a cigarette lighter. not that he smokes so much, not at all  it just looks so distinguished. the biggest surprise came from mr. van daan, who reported at one that the english had landed in tunis, algiers, casablanca and oran. this is the beginning of the end, everyone was saying, but churchill, the british prime minister, who must have heard the same thing being repeated in england, declared, this is not the end. it is not even the beginning of the end. but it is, perhaps, the end of the beginning. do you see the difference  however, theres reason for optimism. stalingrad, the russian city that has been under attack for three months, still hasnt fallen into german hands. in the true spirit of the annex, i should talk to you about food. (i should explain that theyre real gluttons up on the top floor.) bread is delivered daily by a very nice baker, a friend of mr. kleimans. of course, we dont have as much as we did at home, but its enough. we also purchase ration books on the black market. the price keeps going up  its already risen from  to  guilders. and that for mere sheets of printed paper  to provide ourselves with a source of nutrition that will keep, aside from the hundred cans of food weve stored here, we bought three hundred pounds of beans. not just for us, but for the office staff as well. wed hung the sacks of beans on hooks in the hallway, just inside our secret entrance, but a few seams split under the weight. so we decided to move them to the attic, and peter was entrusted with the heavy lifting. he managed to get five of the six sacks upstairs intact and was busy with the last one when the sack broke and a flood, or rather a hailstorm, of brown beans went flying through the air and down the stairs. since there were about fifty pounds of beans in that sack, it made enough noise to raise the dead. downstairs they were sure the house was falling down around their heads. peter was stunned, but then burst into peals of laughter when he saw me standing at the bottom of the stairs, like an island in a sea of brown, with waves of beans lapping at my ankles. we promptly began picking them up, but beans are so small and slippery that they roll into every conceivable corner and hole. now each time we go upstairs, we bend over and hunt around so we can present mrs. van daan with a handful of beans. i almost forgot to mention that father has recovered from his illness. yours, anne p.s. the radio has just announced that algiers has fallen. morocco, casablanca and oran have been in english hands for several days. were now waiting for tunis. tuesday, november ,  dearest kitty, great news  were planning to take an eighth person into hiding with us  yes, really. we always thought there was enough room and food for one more person, but we were afraid of placing an even greater burden on mr. kugler and mr. kleiman. but since reports of the dreadful things being done to the jews are getting worse by the day, father decided to sound out these two gentlemen, and they thought it was an excellent plan. its just as dangerous, whether there are seven or eight, they noted rightly. once this was settled, we sat down and mentally went through our circle of acquaintances, trying to come up with a single person who would blend in well with our extended family. this wasnt difficult. after father had rejected all the van daan relatives, we chose a dentist named alfred dussel. he lives with a charming christian lady whos quite a bit younger than he is. theyre probably not married, but thats beside the point. hes known to be quiet and refined, and he seemed, from our superficial acquaintance with him, to be nice. miep knows him as well, so shell be able to make the necessary arrangements. if he comes, mr. dussel will have to sleep in my room instead of margot, who will have to make do with the folding bed.  after dussel arrived, margot slept in her parents bedroom.  well ask him to bring along something to fill cavities with. yours, anne thursday, november ,  dearest kitty, miep came to tell us that shed been to see dr. dussel. he asked her the moment she entered the room if she knew of a hiding place and was enormously pleased when miep said she had something in mind. she added that hed need to go into hiding as soon as possible, preferably saturday, but he thought this was highly improbable, since he wanted to bring his records up to date, settle his accounts and attend to a couple of patients. miep relayed the message to us this morning. we didnt think it was wise to wait so long. all these preparations require explanations to various people who we feel ought to be kept in the dark. miep went to ask if dr. dussel couldnt manage to come on saturday after all, but he said no, and now hes scheduled to arrive on monday. i think its odd that he doesnt jump at our proposal. if they pick him up on the street, it wont help either his records or his patients, so why the delay  if you ask me, its stupid of father to humor him. otherwise, no news. yours, anne tuesday, november ,  dearest kitty  mr. dussel has arrived. everything went smoothly. miep told him to be at a certain place in front of the post office at  a.m., when a man would meet him, and he was at the appointed place at the appointed time. mr. kleiman went up to him, announced that the man he was expecting to meet was unable to come and asked him to drop by the office to see miep. mr. kleiman took a streetcar back to the office while mr. dussel followed on foot. it was eleventwenty when mr. dussel tapped on the office door. miep asked him to remove his coat, so the yellow star couldnt be seen, and brought him to the private office, where mr. kleiman kept him occupied until the cleaning lady had gone. on the pretext that the private office was needed for something else, miep took mr. dussel upstairs, opened the bookcase and stepped inside, while mr. dussellooked on in amazement. in the meantime, the seven of us had seated ourselves around the dining table to await the latest addition to our family with coffee and cognac. miep first led him into the frank familys room. he immediately recognized our furniture, but had no idea we were upstairs, just above his head. when miep told him, he was so astonished he nearly fainted. thank goodness she didnt leave him in suspense any longer, but brought him upstairs. mr. dussel sank into a chair and stared at us in dumbstruck silence, as though he thought he could read the truth on our faces. then he stuttered, aber . but are you nicht in belgium  the officer, the auto, they were not coming  your escape was not working  we explained the whole thing to him, about how wed deliberately spread the rumor of the officer and the car to throw the germans and anyone else who might come looking for us off the track. mr. dussel was speechless in the face of such ingenuity, and could do nothing but gaze around in surprise as he explored the rest of our lovely and ultrapractical annex. we all had lunch together. then he took a short nap, joined us for tea, put away the few belongings miep had been able to bring here in advance and began to feel much more at home. especially when we handed him the following typewritten rules and regulations for the secret annex (a van daan production): prospectus and guide to the secret annex a unique facility for the temporary accommodation of jews and other dispossessed persons open all year round: located in beautiful, quiet, wooded surroundings in the heart of amsterdam. no private residences in the vicinity. can be reached by streetcar  or  and also by car and bicycle. for those to whom such transportation has been forbidden by the german authorities, it can also be reached on foot. furnished and unfurnished rooms and apartments are available at all times, with or without meals. price: free. diet: lowfat. runnina water in the bathroom (sorry, no bath) and on various inside and outside walls. cozy wood stoves for heating. ample storage space for a variety of goods. two large, modern safes. private radio with a direct line to london, new york, tel aviv and many other stations. available to all residents after  p.m. no listening to forbidden broadcasts, with certain exceptions, i.e., german stations may only be tuned in to listen to classical music. it is absolutely forbidden to listen to german news bulletins (regardless of where they are transmitted from) and to pass them on to others. rest hours: from  p.m. to : a.m.  : a.m. on sundays. owing to circumstances, residents are required to observe rest hours during the daytime when instructed to do so by the management. to ensure the safety of all, rest hours must be strictly observed    freetime activities: none allowed outside the house until further notice. use of language: it is necessary to speak softly at all times. only the language of civilized people may be spoken, thus no german. reading and relaxation: no german books may be read, except for the classics and works of a scholarly nature. other books are optional. calisthenics: daily. singing: only softly, and after  p.m. movies: prior arrangements required. classes: a weekly correspondence course in shorthand. courses in english, french, math and history offered at any hour of the day or night. payment in the form of tutoring, e.g., dutch. separate department for the care of small household pets (with the exception of vermin, for which special permits are required). mealtimes: breakfast: at  a.m. daily except holidays and sundays  at approximately : a.m. on sundays and holidays. lunch: a light meal. from : p.m. to : p.m. dinner: mayor not be a hot meal. mealtime depends on news broadcasts. obligations with respect to the supply corps: residents must be prepared to help with office work at all times. baths: the washtub is available to all residents after  a.m. on sundays. residents may bathe in the bathroom, kitchen, private office or front office, as they choose. alcohol: for medicinal purposes only null null  dear kitty, everybody teased me quite a bit yesterday because i lay down on the bed next to mr. van daan. at your age  shocking   and other remarks along those lines. silly, of course. id never want to sleep with mr. van daan the way they mean. yesterday mother and i had another runin and she really kicked up a fuss. she told daddy all my sins and i started to cry, which made me cry too, and i already had such an awful headache. i finally told daddy that i love him more than i do mother, to which he replied that it was just a passing phase, but i dont think so. i simply cant stand mother, and i have to force myself not to snap at her all the time, and to stay calm, when id rather slap her across the face. i dont know why ive taken such a terrible dislike to her. daddy says that if mother isnt feeling well or has a headache, i should volunteer to help her, but im not going to because i dont love her and dont enjoy doing it. i can imagine mother dying someday, but daddys death seems inconceivable. its very mean of me, but thats how i feel. i hope mother will never read this or anything else ive written. ive been allowed to read more grownup books lately. evas youth by nico van suchtelen is currently keeping me busy. i dont think theres much of a difference between this and books for teenage girls. eva thought that children grew on trees, like apples, and that the stork plucked them off the tree when they were ripe and brought them to the mothers. but her girlfriends cat had kittens and eva saw them coming out of the cat, so she thought cats laid eggs and hatched them like chickens, and that mothers who wanted a child also went upstairs a few days before their time to lay an egg and brood on it. after the babies arrived, the mothers were pretty weak from all that squatting. at some point, eva wanted a baby too. she took a wool scarf and spread it on the ground so the egg could fall into it, and then she squatted down and began to push. she clucked as she waited, but no egg came out. finally, after shed been sitting for a long time, something did come, but it was a sausage instead of an egg. eva was embarrassed. she thought she was sick. funny, isnt it  there are also parts of evas youth that talk about women selling their bodies on the street and asking loads of money. id be mortified in front of a man like that. in addition, it mentions evas menstruation. oh, i long to get my period  then ill really be grown up. daddy is grumbling again and threatening to take away my diary. oh, horror of horrors  from now on, im going to hide it. anne frank wednesday, october ,  i imagine that. ive gone to switzerland. daddy and i sleep in one room, while the boys. study is turned into a sitting room, where i can receive visitors. as a surprise, theyve bought new furniture for me, including a tea table, a desk, armchairs and a divan. everythings simply wonderful. after a few days daddy gives me  guilders  converted into swiss money, of course, but ill call them guilders  and tells me to buy everything i think ill need, all for myself. (later on, i get a guilder a week, which i can also use to buy whatever i want.) i set off with bernd and buy:  cotton undershirts   . = .  cotton underpants   . = .  wool undershirts   o.  = .  wool underpants   o.  = .  petticoats   . = .  bras (smallest size)   . = .  pajamas   . = .  summer robe   . = .  winter robe   . = .  bed jackets   o.  = . . annes cousins bernhard (bernd) and stephan elias. the diary of a young girl   small pillow   . = .  pair of lightweight slippers   . = .  pair of warm slippers   . = .  pair of summer shoes (school)   . = .  pair of summer shoes (dressy)   . = .  pair of winter shoes (school)   . = .  pair of winter shoes (dressy)   . = .  aprons   . = .  handkerchiefs   . = .  pairs of silk stockings   . = .  pairs of kneesocks   . = .  pairs of socks   . = .  pairs of thick stockings   . = .  skeins of white yarn (underwear, cap) = .  skeins of blue yarn (sweater, skirt) = .  skeins of variegated yarn (cap, scarf) = . scarves, belts, collars, buttons = . plus  school dresses (summer),  school dresses (winter),  good dresses (sumr.ner),  good dresses (winter),  summer skirt,  good winter skirt,  school winter skirt,  raincoat,  summer coat,  winter coat,  hats,  caps. for a total of g. guilders.  purses,  iceskating outfit,  pair of skates,  case (containing powder, skin cream, foundation cream, cleansing cream, suntan lotion, cotton, firstaid kit, rouge, lipstick, eyebrow pencil, bath salts, bath powder, eau de cologne, soap, powder puff). plus  sweaters   ., blouses   ., miscellaneous items   . and books, presents   .. october ,  dearest kitty, today i have nothing but dismal and depressing news to report. our many jewish friends and acquaintances are being taken away in droves. the gestapo is treating them very roughly and transporting them in cattle cars to westerbork, the big camp in drenthe to which theyre sending all the jews. miep told us about someone whod managed to escape from there. it must be terrible in westerbork. the people get almost nothing to eat, much less to drink, as water is available only one hour a day, and theres only one toilet and sink for several thousand people. men and women sleep in the same room, and women and children often have their heads shaved. escape is almost impossible  many people look jewish, and theyre branded by their shorn heads. if its that bad in holland, what must it be like in those faraway and uncivilized places where the germans are sending them  we assume that most of them are being murdered. the english radio says theyre being gassed. perhaps thats the quickest way to die. i feel terrible. mieps accounts of these horrors are so heartrending, and miep is also very distraught. the other day, for instance, the gestapo deposited an elderly, crippled jewish woman on mieps doorstep while they set off to find a car. the old woman was terrified of the glaring searchlights and the guns firing at the english planes overhead. yet miep didnt dare let her in. nobody would. the germans are generous enough when it comes to punishment. bep is also very subdued. her boyfriend is being sent to germany. every time the planes fly over, shes afraid theyre going to drop their entire bomb load on bertuss head. jokes like oh, dont worry, they cant all fall on him or one bomb is all it takes are hardly appropriate in this situation. bertus is not the only one being forced to work in germany. trainloads of young men depart daily. some of them try to sneak off the train when it stops at a small station, but only a few manage to escape unnoticed and find a place to hide. but thats not the end of my lamentations. have you ever heard the term hostages  thats the latest punishment for saboteurs. its the most horrible thing you can imagine. leading citizens  innocent people  are taken prisoner to await their execution. if the gestapo cant find the saboteur, they simply grab five hostages and line them up against the wall. you read the announcements of their death in the paper, where theyre referred to as fatal accidents. fine specimens of humanity, those germans, and to think im actually one of them  no, thats not true, hitler took away our nationality long ago. and besides, there are no greater enemies on earth than the germans and the jews. yours, anne wednesday, october ,  dear kitty, im terribly busy. yesterday i began by translating a chapter from la belle nivemaise and writing down vocabulary words. then i worked on an awful math problem and translated three pages of french grammar besides. today, french grammar and history. i simply refuse to do that wretched math every day. daddy thinks its awful too. im almost better at it than he is, though in fact neither of us is any good, so we always have to call on margots help. im also working away at my shorthand, which i enjoy. of the three of us, ive made the most progress. ive read the storm family. its quite good, but doesnt compare to joop ter heul. anyway, the same words can be found in both books, which makes sense because theyre written by the same author. cissy van marxveldt is a terrific writer. im definitely going to let my own children read her books too. moreover, ive read a lot of korner plays. i like the way he writes. for example, hedwig, the cousin from bremen, the governess, the green domino, etc. mother, margot and i are once again the best of buddies. its actually a lot nicer that way. last night margot and i were lying side by side in my bed. it was incredibly cramped, but thats what made it fun. she asked if she could read my diary once in a while. parts of it, i said, and asked about hers. she gave me permission to read her diary as well. the conversation turned to the future, and i asked what she wanted to be when she was older. but she wouldnt say and was quite mysterious about it. i gathered it had something to do with teaching  of course, im not absolutely sure, but i suspect its something along those lines. i really shouldnt be so nosy. this morning ilay on peters bed, after first having chased him off it. he was furious, but i didnt care. he might consider being a little more friendly to me from time to time. after all, i did give him an apple last night. i once asked margot if she thought i was ugly. she said that i was cute and had nice eyes. a little vague, dont you think  well, until next time  anne frank ps. this morning we all took turns on the scale. margot now weighs  pounds, mother , father , anne , peter g, mrs. van daan , mr. van daan . in the three months since ive been here, ive gained  pounds. a lot, huh  tuesday, october ,  dearest kitty, my hands still shaking, though its been two hours since we had the scare. i should explain that there are five fire extinguishers in the building. the office staff stupidly forgot to warn us that the carpenter, or whatever hes called, was coming to fill the extinguishers. as a result, we didnt bother to be quiet until i heard the sound of hammering on the landing (across from the bookcase). i immediately assumed it was the carpenter and went to warn bep, who was eating lunch, that she couldnt go back downstairs. father and i stationed ourselves at the door so we could hear when the man had left. after working for about fifteen minutes, he laid his hammer and some other tools on our bookcase (or so we thought ) and banged on our door. we turned white with fear. had he heard something after all and now wanted to check out this mysteriouslooking bookcase  it seemed so, since he kept knocking, pulling, pushing and jerking on it. i was so scared i nearly fainted at the thought of this total stranger managing to discover our wonderful hiding place. just when i thought my days were numbered, we heard mr. kleimans voice saying, open up, its me. we opened the door at once. what had happened  the hook fastening the bookcase had gotten stuck, which is why no one had been able to warn us about the carpenter. after the man had left, mr. kleiman came to get bep, but couldnt open the bookcase. i cant tell you how relieved i was. in my imagination, the man i thought was trying to get inside the secret annex had kept growing and growing until hed become not only a giant but also the cruelest fascist in the world. whew. fortunately, everything worked out all right, at least this time. we had lots of fun on monday. miep and jan spent the night with us. margot and i slept in father and mothers room for the night so the gieses could have our beds. the menu was drawn up in their honor, and the meal was delicious. the festivities were briefly interrupted when fathers lamp caused a short circuit and we were suddenly plunged into darkness. what were we to do  we did have fuses, but the fuse box was at the rear of the dark warehouse, which made this a particularly unpleasant job at night. still, the men ventured forth, and ten minutes later we were able to put away the candles. i was up early this morning. jan was already dressed. since he had to leave at eightthirty, he was upstairs eating breakfast by eight. miep was busy getting dressed, and i found her in her undershirt when i came in. she wears the same kind of long underwear i do when she bicycles. margot and i threw on our clothes as well and were upstairs earlier than usual. after a pleasant breakfast, miep headed downstairs. it was pouring outside and she was glad she didnt have to bicycle to work. daddy and i made the beds, and afterward i learned five irregular french verbs. quite industrious, dont you think  margot and peter were reading in our room, with mouschi curled up beside margot on the divan. after my irregular french verbs, i joined them and read the woods are singingfor all eternity. its quite a beautiful book, but very unusual. im almost finished. next week its beps turn to spend the night. yours, anne thursday, october ,  my dearest kitty, im very worried. fathers sick. hes covered with spots and has a high temperature. it looks like measles. just think, we cant even call a doctor  mother is making him perspire in hopes of sweating out the fever. this morning miep told us that the furniture has been removed from the van daans apartment on zuideramstellaan. we havent told mrs. van d. yet. shes been so nervenmassig  nervous  lately, and we dont feel like hearing her moan and groan again about all the beautiful china and lovely chairs she had to leave behind. we had to abandon most of our nice things too. whats the good of grumbling about it now  father wants me to start reading books by hebbel and other wellknown german writers. i can read german fairly well by now, except that i usually mumble the words instead of reading them silently to myself. but thatll pass. father has taken the plays of goethe and schiller down from the big bookcase and is planning to read to me every evening. weve started off with don carlos. encouraged by fathers good example, mother pressed her prayer book into my hands. i read a few prayers in german, just to be polite. they certainly sound beautiful, but they mean very little to me. why is she making me act so religious and devout  tomorrow were going to light the stove for the first time. the chimney hasnt been swept in ages, so the room is bound to fill with smoke. lets hope the thing draws  yours, anne monday, november ,  dear kitty, bep stayed with us friday evening. it was fun, but she didnt sleep very well because shed drunk some wine. for the rest, theres nothing special to report. i had an awful headache yesterday and went to bed early. margots being exasperating again. this morning i began sorting out an index card file from the office, because itd fallen over and gotten all mixed up. before long i was going nuts. i asked margot and peter to help, but they were too lazy, so i put it away. im not crazy enough to do it all by myself  anne frank ps. i forgot to mention the important news that im probably going to get my period soon. i can tell because i keep finding a whitish smear in my panties, and mother predicted it would start soon. i can hardly wait. its such a momentous event. too bad i cant use sanitary napkins, but you cant get them anymore, and mamas tampons can be used only by women whove had a baby. i comment added by anne on january , : i wouldnt be able to write that kind of thing anymore. now that im rereading my diary after a year and a half, im surprised at my childish innocence. deep down i know i could never be that innocent again, however much id like to be. i can understand the mood chanaes and the comments about margot, mother and father as if id written them only yesterday, but i cant imagine writina so openly about other matters. it embarrasses me areatly to read the panes dealina with subjects that i remembered as beina nicer than they actually were. my descriptions are so indelicate. but enouah of that. i can also understand my homesickness and yearning for moortje. the whole time ive been here ive longed unconsciously and at times consciously for trust, love and physical affection. this longing may change in intensity, but its always there. thursday, november ,  dear kitty, the british have finally scored a few successes in africa and stalingrad hasnt fallen yet, so the men are happy and we had coffee and tea this morning. for the rest, nothing special to report. this week ive been reading a lot and doing little work. thats the way things ought to be. thats surely the road to success. mother and i are getting along better lately, but were never close. fathers not very open about his feelings, but hes the same sweetheart hes always been. we lit the stove a few days ago and the entire room is still filled with smoke. i prefer central heating, and im probably not the only one. margots a stinker (theres no other word for it), a constant source of irritation, morning, noon and night. anne frank saturday, november ,  dearest kitty, mothers nerves are very much on edge, and that doesnt bode well for me. is it just a coincidence that father and mother never scold margot and always blame me for everything  last night, for example, margot was reading a book with beautiful illustrations  she got up and put the book aside for later. i wasnt doing anything, so i picked it up and began looking at the pictures. margot carne back, saw her book in my hands, knitted her brow and angrily demanded the book back. i wanted to look through it some more. margot got madder by the minute, and mother butted in: margot was reading that book  give it back to her. father came in, and without even knowing what was going on, saw that margot was being wronged and lashed out at me: id like to see what youd do if margot was looking at one of your books  i promptly gave in, put the book down and, according to them, left the room in a huff. i was neither huffy nor cross, but merely sad. it wasnt right of father to pass judgment without knowing what the issue was. i would have given the book to margot myself, and a lot sooner, if father and mother hadnt intervened and rushed to take margots part, as if she were suffering some great injustice. of course, mother took margots side  they always take each others sides. im so used to it that ive become completely indifferent to mothers rebukes and margots moodiness. i love them, but only because theyre mother and margot. i dont give a darn about them as people. as far as im concerned, they can go jump in a lake. its different with father. when i see him being partial to margot, approving margots every action, praising her, hugging her, i feel a gnawing ache inside, because im crazy about him. i model myself after father, and theres no one in the world i love more. he doesnt realize that he treats margot differently than he does me: margot just happens to be the smartest, the kindest, the prettiest and the best. but i have a right to be taken seriously too. ive always been the clown and mischief maker of the family  ive always had to pay double for my sins: once with scoldings and then again with my own sense of despair. im no longer satisfied with the meaningless affection or the supposedly serious talks. i long for something from father that hes incapable of giving. im not jealous of margot  i never have been. im not envious of her brains or her beauty. its just that id like to feel that father really loves me, not because im his child, but because im me, anne. i cling to father because my contempt of mother is growing daily and its only through him that im able to retain the last ounce of family feeling i have left. he doesnt understand that i sometimes need to vent my feelings for mother. he doesnt want to talk about it, and he avoids any discussion involving mothers failings. and yet mother, with all her shortcomings, is tougher for me to deal with. i dont know how i should act. i cant very well confront her with her carelessness, her sarcasm and her hardheartedness, yet i cant continue to take the blame for everything. im the opposite of mother, so of course we clash. i dont mean to judge her  i dont have that right. im simply looking at her as a mother. shes not a mother to me  i have to mother myself. ive cut myself adrift from them. im charting my own course, and well see where it leads me. i have no choice, because i can picture what a mother and a wife should be and cant seem to find anything of the sort in the woman im supposed to call mother. i tell myself time and again to overlook mothers bad example. i only want to see her good points, and to look inside myself for whats lacking in her. but it doesnt work, and the worst part is that father and mother dont realize their own inadequacies and how much i blame them for letting me down. are there any parents who can make their children completely happy  sometimes i think god is trying to test me, both now and in the future. ill have to become a good person on my own, without anyone to serve as a model or advise me, but itll make me stronger in the end. who else but me is ever going to read these letters  who else but me can i turn to for comfort  im frequently in need of consolation, i often feel weak, and more often than not, i fail to meet expectations. i know this, and every day i resolve to do better. they arent consistent in their treatment of me. one day they say that annes a sensible girl and entitled to know everything, and the next that annes a silly goose who doesnt know a thing and yet imagines shes learned all she needs to know from books  im no longer the baby and spoiled little darling whose every deed can be laughed at. i have my own ideas, plans and ideals, but am unable to articulate them yet. oh well. so much comes into my head at night when im alone, or during the day when im obliged to put up with people i cant abide or who invariably misinterpret my intentions. thats why i always wind up coming back to my diary  i start there and end there because kittys always patient. i promise her that, despite everything, ill keep going, that ill find my own way and choke back my tears. i only wish i could see some results or, just once, receive encouragement from someone who loves me. dont condemn me, but think of me as a person who sometimes reaches the bursting point  yours, anne monday, november , dearest kitty, yesterday was peters birthday, his sixteenth. i was upstairs by eight, and peter and i looked at his presents. he received a game of monopoly, a razor and a cigarette lighter. not that he smokes so much, not at all  it just looks so distinguished. the biggest surprise came from mr. van daan, who reported at one that the english had landed in tunis, algiers, casablanca and oran. this is the beginning of the end, everyone was saying, but churchill, the british prime minister, who must have heard the same thing being repeated in england, declared, this is not the end. it is not even the beginning of the end. but it is, perhaps, the end of the beginning. do you see the difference  however, theres reason for optimism. stalingrad, the russian city that has been under attack for three months, still hasnt fallen into german hands. in the true spirit of the annex, i should talk to you about food. (i should explain that theyre real gluttons up on the top floor.) bread is delivered daily by a very nice baker, a friend of mr. kleimans. of course, we dont have as much as we did at home, but its enough. we also purchase ration books on the black market. the price keeps going up  its already risen from  to  guilders. and that for mere sheets of printed paper  to provide ourselves with a source of nutrition that will keep, aside from the hundred cans of food weve stored here, we bought three hundred pounds of beans. not just for us, but for the office staff as well. wed hung the sacks of beans on hooks in the hallway, just inside our secret entrance, but a few seams split under the weight. so we decided to move them to the attic, and peter was entrusted with the heavy lifting. he managed to get five of the six sacks upstairs intact and was busy with the last one when the sack broke and a flood, or rather a hailstorm, of brown beans went flying through the air and down the stairs. since there were about fifty pounds of beans in that sack, it made enough noise to raise the dead. downstairs they were sure the house was falling down around their heads. peter was stunned, but then burst into peals of laughter when he saw me standing at the bottom of the stairs, like an island in a sea of brown, with waves of beans lapping at my ankles. we promptly began picking them up, but beans are so small and slippery that they roll into every conceivable corner and hole. now each time we go upstairs, we bend over and hunt around so we can present mrs. van daan with a handful of beans. i almost forgot to mention that father has recovered from his illness. yours, anne p.s. the radio has just announced that algiers has fallen. morocco, casablanca and oran have been in english hands for several days. were now waiting for tunis. tuesday, november ,  dearest kitty, great news  were planning to take an eighth person into hiding with us  yes, really. we always thought there was enough room and food for one more person, but we were afraid of placing an even greater burden on mr. kugler and mr. kleiman. but since reports of the dreadful things being done to the jews are getting worse by the day, father decided to sound out these two gentlemen, and they thought it was an excellent plan. its just as dangerous, whether there are seven or eight, they noted rightly. once this was settled, we sat down and mentally went through our circle of acquaintances, trying to come up with a single person who would blend in well with our extended family. this wasnt difficult. after father had rejected all the van daan relatives, we chose a dentist named alfred dussel. he lives with a charming christian lady whos quite a bit younger than he is. theyre probably not married, but thats beside the point. hes known to be quiet and refined, and he seemed, from our superficial acquaintance with him, to be nice. miep knows him as well, so shell be able to make the necessary arrangements. if he comes, mr. dussel will have to sleep in my room instead of margot, who will have to make do with the folding bed.  after dussel arrived, margot slept in her parents bedroom.  well ask him to bring along something to fill cavities with. yours, anne thursday, november ,  dearest kitty, miep came to tell us that shed been to see dr. dussel. he asked her the moment she entered the room if she knew of a hiding place and was enormously pleased when miep said she had something in mind. she added that hed need to go into hiding as soon as possible, preferably saturday, but he thought this was highly improbable, since he wanted to bring his records up to date, settle his accounts and attend to a couple of patients. miep relayed the message to us this morning. we didnt think it was wise to wait so long. all these preparations require explanations to various people who we feel ought to be kept in the dark. miep went to ask if dr. dussel couldnt manage to come on saturday after all, but he said no, and now hes scheduled to arrive on monday. i think its odd that he doesnt jump at our proposal. if they pick him up on the street, it wont help either his records or his patients, so why the delay  if you ask me, its stupid of father to humor him. otherwise, no news. yours, anne tuesday, november ,  dearest kitty  mr. dussel has arrived. everything went smoothly. miep told him to be at a certain place in front of the post office at  a.m., when a man would meet him, and he was at the appointed place at the appointed time. mr. kleiman went up to him, announced that the man he was expecting to meet was unable to come and asked him to drop by the office to see miep. mr. kleiman took a streetcar back to the office while mr. dussel followed on foot. it was eleventwenty when mr. dussel tapped on the office door. miep asked him to remove his coat, so the yellow star couldnt be seen, and brought him to the private office, where mr. kleiman kept him occupied until the cleaning lady had gone. on the pretext that the private office was needed for something else, miep took mr. dussel upstairs, opened the bookcase and stepped inside, while mr. dussellooked on in amazement. in the meantime, the seven of us had seated ourselves around the dining table to await the latest addition to our family with coffee and cognac. miep first led him into the frank familys room. he immediately recognized our furniture, but had no idea we were upstairs, just above his head. when miep told him, he was so astonished he nearly fainted. thank goodness she didnt leave him in suspense any longer, but brought him upstairs. mr. dussel sank into a chair and stared at us in dumbstruck silence, as though he thought he could read the truth on our faces. then he stuttered, aber . but are you nicht in belgium  the officer, the auto, they were not coming  your escape was not working  we explained the whole thing to him, about how wed deliberately spread the rumor of the officer and the car to throw the germans and anyone else who might come looking for us off the track. mr. dussel was speechless in the face of such ingenuity, and could do nothing but gaze around in surprise as he explored the rest of our lovely and ultrapractical annex. we all had lunch together. then he took a short nap, joined us for tea, put away the few belongings miep had been able to bring here in advance and began to feel much more at home. especially when we handed him the following typewritten rules and regulations for the secret annex (a van daan production): prospectus and guide to the secret annex a unique facility for the temporary accommodation of jews and other dispossessed persons open all year round: located in beautiful, quiet, wooded surroundings in the heart of amsterdam. no private residences in the vicinity. can be reached by streetcar  or  and also by car and bicycle. for those to whom such transportation has been forbidden by the german authorities, it can also be reached on foot. furnished and unfurnished rooms and apartments are available at all times, with or without meals. price: free. diet: lowfat. runnina water in the bathroom (sorry, no bath) and on various inside and outside walls. cozy wood stoves for heating. ample storage space for a variety of goods. two large, modern safes. private radio with a direct line to london, new york, tel aviv and many other stations. available to all residents after  p.m. no listening to forbidden broadcasts, with certain exceptions, i.e., german stations may only be tuned in to listen to classical music. it is absolutely forbidden to listen to german news bulletins (regardless of where they are transmitted from) and to pass them on to others. rest hours: from  p.m. to : a.m.  : a.m. on sundays. owing to circumstances, residents are required to observe rest hours during the daytime when instructed to do so by the management. to ensure the safety of all, rest hours must be strictly observed    freetime activities: none allowed outside the house until further notice. use of language: it is necessary to speak softly at all times. only the language of civilized people may be spoken, thus no german. reading and relaxation: no german books may be read, except for the classics and works of a scholarly nature. other books are optional. calisthenics: daily. singing: only softly, and after  p.m. movies: prior arrangements required. classes: a weekly correspondence course in shorthand. courses in english, french, math and history offered at any hour of the day or night. payment in the form of tutoring, e.g., dutch. separate department for the care of small household pets (with the exception of vermin, for which special permits are required). mealtimes: breakfast: at  a.m. daily except holidays and sundays  at approximately : a.m. on sundays and holidays. lunch: a light meal. from : p.m. to : p.m. dinner: mayor not be a hot meal. mealtime depends on news broadcasts. obligations with respect to the supply corps: residents must be prepared to help with office work at all times. baths: the washtub is available to all residents after  a.m. on sundays. residents may bathe in the bathroom, kitchen, private office or front office, as they choose. alcohol: for medicinal purposes only null null