– HARRY, PARE.
– Que foi?
Tinham acabado de alcançar o túmulo do Abbott desconhecido.
– Tem alguém ali. Alguém nos observando. Sinto. Ali, perto dos arbustos.
Eles ficaram muito quietos, abraçados, olhando a densa sebe escura em torno do cemitério. Harry não
conseguia enxergar nada.
– Tem certeza?
– Vi uma coisa se mexer. Poderia jurar que vi...
Ela o largou para deixar livre a mão da varinha.
– Estamos parecendo trouxas – lembrou Harry.
– Trouxas que acabaram de depositar flores no túmulo dos pais! Harry, tenho certeza de que há alguém
ali!
Harry pensou no História da magia; diziam que o cemitério era mal-assombrado: e se...? Então, ele
ouviu um ruído abafado e viu um montinho de neve deslocada no arbusto para o qual Hermione apontara.
Fantasmas não deslocam neve.
– É um gato – disse Harry, após alguns segundos – ou um pássaro. Se fosse um Comensal da Morte já
estaríamos mortos. Mas vamos sair daqui e poderemos tornar a vestir a capa.
Eles olharam para trás várias vezes enquanto se dirigiam à saída do cemitério. Harry, que não se sentia
tão corajoso quanto fingia estar quando tranquilizou Hermione, ficou feliz de alcançar o portão e a
calçada escorregadia. Tornaram, então, a se cobrir com a Capa da Invisibilidade. O bar estava mais
cheio do que antes: vozes em seu interior agora cantavam a canção natalina que tinham ouvido ao se
aproximar da igreja. Por um momento, Harry pensou em sugerir que se refugiassem ali, mas, antes que
pudesse falar, Hermione murmurou:
– Vamos por aqui. – E puxou-o pela rua escura, que saía da aldeia, na direção oposta àquela da qual
tinham vindo. Harry divisou ao longe o ponto em que os chalés terminavam e a estradinha entrava em
campo aberto. Eles caminharam o mais rápido que ousaram, passaram por outras tantas janelas em que
cintilavam luzes multicoloridas, os contornos de árvores de Natal erguendo sombras através das cortinas.
– Como vamos encontrar a casa da Batilda? – perguntou Hermione, que tremia um pouco e não parava
de espiar por cima do ombro. – Harry? Que acha? Harry?
Ela puxou-o pelo braço, mas Harry não a escutara. Estava olhando para uma massa escura onde
acabavam as casas. No momento seguinte, ele acelerou o passo, arrastando Hermione; ela escorregou um
pouco no gelo.
– Harry...
– Olhe... olhe aquilo, Hermione...
– Não estou... ah!
Ele estava vendo; o Feitiço Fidelius devia ter se extinguido com Tiago e Lílian. A sebe crescera
livremente nos dezesseis anos desde que Hagrid retirara Harry dos escombros ainda espalhados pelo
capim, que chegava à cintura. A maior parte do chalé permanecia de pé, embora inteiramente coberta de
hera escura e neve, mas o lado direito do andar superior explodira; por ali, Harry estava seguro, o feitiço
se voltara contra quem o lançara. Ele e Hermione pararam ao portão, contemplando as ruínas do que
tinha sido, no passado, uma casa exatamente como as vizinhas.
– Por que será que ninguém a reconstruiu? – sussurrou Hermione.
– Talvez não se possa reconstruí-la? Talvez seja como os ferimentos produzidos pelas Artes das
Trevas que não são curáveis?
Ele passou a mão para fora da capa e segurou o portão muito enferrujado e coberto de neve, sem
querer abri-lo, mas tentando, simplesmente, tocar alguma parte da casa.
– Você não vai entrar, vai? Parece perigoso, pode... ah, Harry, olhe!
Seu toque no portão parecia ter bastado. Erguera-se uma placa diante deles, através do emaranhado de
urtigas e ervas daninhas, como uma flor bizarra que crescesse instantaneamente e, na inscrição dourada
na madeira, ele leu:
Neste local, na noite de 31 de outubro de 1981, Lílian e Tiago Potter perderam a vida.
Seu filho, Harry, é o único bruxo a ter sobrevivido à Maldição da Morte.
Esta casa, invisível aos trouxas, foi mantida em ruínas como um monumento aos Potter e uma
lembrança da violência que destruiu sua família.
A toda volta desse texto conciso, havia rabiscos feitos por outros bruxos que tinham visitado o local
em que O-Menino-Que-Sobreviveu realizara tal feito. Alguns assinaram seus nomes em tinta perpétua;
outros gravaram as iniciais na madeira, outros, ainda, deixaram mensagens. As mais recentes, que se
destacavam, reluzentes, sobre os dezesseis anos de grafitos mágicos, diziam mais ou menos o mesmo:
“Boa sorte, Harry, onde quer que esteja.” “Se ler esta mensagem, Harry, saiba que estamos com você!”
“Viva Harry Potter.”
– Eles não deviam ter rabiscado a placa! – comentou Hermione, indignada.
Harry, porém, sorriu para ela.
– É genial. Fico feliz que tenham escrito. Eu...
E se calou. Um vulto muito agasalhado capengava pela estradinha em sua direção, recortado pela
iluminação clara, na praça ao longe. Harry achou, embora fosse difícil julgar, que era o vulto de uma
mulher. Ela se movia com lentidão, possivelmente receosa de escorregar no chão nevado. Suas costas
curvadas, sua corpulência, seu andar arrastado, tudo indicava uma idade muito avançada. Eles
observaram sua aproximação em silêncio. Harry estava aguardando para ver se ela entraria em um dos
chalés pelo caminho, mas sabia, instintivamente, que não faria isso. Por fim, ela parou a uns poucos
metros dos dois e, simplesmente, ficou ali no meio da rua congelada, encarando-os.
Ele não precisou que Hermione beliscasse seu braço. Praticamente não havia chance de que a mulher
fosse trouxa: estava parada de olhos pregados em uma casa que lhe seria inteiramente invisível se não
fosse bruxa. Mesmo supondo que fosse uma bruxa, no entanto, era um comportamento estranho sair em
uma noite tão fria, simplesmente para contemplar uma velha ruína. Pelas regras da magia normal, ela não
deveria poder vê-los. Contudo, Harry tinha a estranha impressão de que sabia da presença deles ali, e
também sabia quem eram. No momento em que ele chegou a essa inquietante conclusão, a mulher ergueu a
mão enluvada e fez sinal para que se aproximassem.
Hermione se achegou a Harry sob a capa, seu braço comprimindo o dele.
– Como é que ela sabe?
Ele sacudiu a cabeça. A mulher tornou a chamá-los, mais energicamente. Harry poderia pensar em
muitas razões para não obedecer, contudo, suas suspeitas a respeito da identidade dela tornavam-se mais
fortes a cada segundo em que continuavam parados, se encarando na rua deserta.
Seria possível que estivesse esperando por eles todos esses longos meses? Que Dumbledore lhe
tivesse dito para esperar porque Harry acabaria aparecendo? Não seria provável que fosse a coisa que
se mexera nas sombras do cemitério e os seguira até ali? Até a sua capacidade de senti-los sugeria um
poder à la Dumbledore, que ele jamais encontrara. Harry, por fim, falou, fazendo Hermione ofegar
sobressaltada.
– A senhora é Batilda?
O vulto agasalhado assentiu e tornou a lhes fazer sinal para se aproximarem.
Sob a capa, Harry e Hermione se entreolharam. Ele ergueu as sobrancelhas; Hermione fez um aceno
breve e nervoso com a cabeça.
Os dois foram ao encontro da mulher e, na mesma hora, ela deu meia-volta e saiu manquejando pelo
caminho que viera. Conduzindo-os pela fileira de casas, entrou por um portão. Os garotos a seguiram por
um caminho ladeado por um jardim quase tão crescido quanto o que tinham acabado de deixar. Ela se
atrapalhou um instante com a chave à porta, abriu-a e se afastou para deixá-los entrar.
A bruxa cheirava mal, ou talvez fosse a casa: Harry torceu o nariz ao passarem por ela, e tirou a capa.
Agora ao seu lado, o garoto percebeu como era miúda; curvada pela idade, mal alcançava o seu peito. A
bruxa fechou a porta, as juntas dos dedos azuis e manchados contra a tinta descascada, então se virou e
espiou o rosto de Harry. Seus olhos tinham cataratas e pregas fundas de pele transparente, e todo o seu
rosto era riscado de pequenas veias rompidas e manchas marrons. Ele ficou em dúvida se a mulher
realmente poderia vê-lo; e, mesmo que pudesse, o que veria se não o trouxa careca cuja identidade ele
roubara?
O odor de velhice, de poeira, de roupas sujas e de comida rançosa piorou quando ela retirou o xale
preto roído de traças, revelando uma cabeleira branca e rala que deixava visível o couro cabeludo.
– Batilda? – repetiu Harry.
Ela tornou a assentir. Harry percebeu a presença do medalhão contra sua pele; a coisa ali dentro, que
por vezes batia, acabara de despertar; ele a sentia pulsar através do ouro frio. Será que entendia que a
coisa que a destruiria estava tão perto?
Batilda passou por eles arrastando os pés, empurrando Hermione para o lado como se não a tivesse
visto e desapareceu, provavelmente em uma sala de visitas.
– Harry, não me sinto muito segura – sussurrou Hermione.
– Olhe o tamanho dela; acho que poderíamos dominá-la, se fosse preciso – comentou Harry. – Escute,
devia ter lhe dito, eu já sabia que não está batendo bem da bola. Muriel chamou-a de gagá.
– Entre! – convidou Batilda da sala vizinha.
Hermione se assustou e agarrou o braço de Harry.
– Tudo bem – disse ele, tranquilizando-a, e entrou à sua frente.
Batilda andava vacilante pela sala, acendendo velas, mas o lugar continuava muito escuro, para não
falar de sua extrema sujeira. Os pés de Harry esmagavam uma grossa camada de poeira e seu nariz sentia,
sob o odor de mofo e umidade, algo pior, talvez carne estragada. Perguntou-se quando teria sido a última
vez que alguém viera à casa de Batilda para verificar se estava tudo bem. Ela parecia ter esquecido seus
dotes de magia, porque se atrapalhava acendendo as velas, seus punhos de renda em constante risco de
pegar fogo.
– Deixe-me ajudá-la – ofereceu-se Harry, tirando os fósforos de sua mão. Ela o observou terminar de
acender os tocos de vela sobre pires por toda a sala, precariamente equilibrados sobre pilhas de livros e
mesinhas laterais cheias de copos rachados e bolorentos.
A última superfície em que Harry localizou uma vela foi uma cômoda bom bée, em que havia um
grande número de fotografias. Ao acender a vela, a chama se refletiu nos vidros e porta-retratos de prata
empoeirados. Ele viu as fotos se mexerem brevemente. Enquanto Batilda apanhava umas achas de lenha
para a lareira, Harry murmurou “Tergeo”. A poeira desapareceu das fotos e ele viu imediatamente que
faltava uma meia dúzia delas nos porta-retratos mais trabalhados. Ficou em dúvida se Batilda ou outra
pessoa as teria removido. Então, a visão de uma foto mais ao fundo da coleção atraiu sua atenção, e ele a
apanhou.
Era o ladrão de cabelos dourados e rosto risonho, o rapaz que se empoleirara no peitoril da janela de
Gregorovitch, sorrindo indolentemente para Harry, em seu porta-retrato de prata. E ocorreu-lhe
instantaneamente onde o vira antes: em A vida e as mentiras de Alvo Dumbledore de braço dado com
Dumbledore, e devia ser lá que estavam as fotos desaparecidas: no livro de Rita.
– Sra... srta. Bagshot? – disse ele, e sua voz tremeu um pouco. – Quem é ele?
Batilda estava parada no meio da sala observando Hermione acender o fogo para ela.
– Srta. Bagshot? – repetiu Harry, e adiantou-se com a foto nas mãos, no instante em que as achas
pegavam fogo na lareira. Batilda ergueu os olhos ao ouvi-lo, e a Horcrux bateu mais rápido em seu peito.
“Quem é esse rapaz?”, perguntou Harry, estendendo a foto.
Batilda olhou solenemente para a foto e em seguida para Harry.
– A senhorita sabe quem é? – insistiu em um tom mais lento e alto do que o normal. – Esse rapaz? A
senhorita o conhece? Como é o nome dele?
Batilda tinha um ar hesitante. Harry sentiu uma horrível frustração. Como Rita fizera aflorar as
lembranças da bruxa?
– Quem é esse rapaz? – perguntou, mais uma vez, em voz alta.
– Harry, que está fazendo? – indagou Hermione.
– A foto, Hermione, é do ladrão, o ladrão que roubou Gregorovitch! Por favor! – pediu ele a Batilda. –
Quem é?
Ela, porém, continuou olhando calada.
– Por que a senhora nos pediu para acompanhá-la, sra... srta... Bagshot? – perguntou Hermione,
também alteando a voz. – A senhora queria nos dizer alguma coisa?
Sem dar sinal de ter ouvido Hermione, Batilda agora se adiantou para Harry. Com um pequeno
movimento de cabeça, ela espiou para o hall de entrada.
– Quer que a gente vá embora? – perguntou ele.
Ela repetiu o gesto, desta vez apontando primeiro para ele, depois para si mesma e, em seguida, para o
teto.
– Ah, certo... Hermione, acho que ela quer que eu suba com ela.
– Está bem, vamos.
Quando, porém, Hermione começou a andar, Batilda sacudiu a cabeça com surpreendente energia, e
mais uma vez apontou para Harry, depois para si mesma.
– Quer que eu vá com ela, sozinho.
– Por quê? – perguntou Hermione, e sua voz soou alta e ríspida na sala iluminada a velas; a velha
sacudiu levemente a cabeça de leve ao ouvir o barulho.
– Talvez Dumbledore tenha dito para entregar a espada a mim e somente a mim?
– Você realmente acha que ela sabe quem você é?
– Acho – respondeu Harry, olhando para os olhos esbranquiçados fixos nos dele. – Acho que sabe.
– Bem, então o.k., mas seja rápido, Harry.
– Vá na frente – disse Harry a Batilda.
Ela pareceu entender, porque passou por ele e se encaminhou para a porta. Harry olhou para trás e
sorriu querendo tranquilizar Hermione, mas não sabia se a amiga teria visto o seu gesto; ela parou
apertando o corpo com os braços em meio à sujeira iluminada a velas, o olhar na estante. Quando Harry
foi saindo da sala, sem que Hermione ou Batilda vissem, ele guardou, no paletó, o porta-retrato de prata
com a foto do ladrão desconhecido.
Os degraus eram altos e estreitos: Harry se sentiu tentado a colocar as mãos nas nádegas da corpulenta
Batilda para garantir que não caísse de costas por cima dele, o que parecia extremamente provável.
Devagar, arquejando um pouco, ela subiu ao primeiro andar, virou à direita e levou-o para um quarto de
teto baixo.
Estava muito escuro e fedia horrivelmente: Harry acabara de divisar a borda de um penico embaixo da
cama quando Batilda fechou a porta e até isso foi engolido pela escuridão.
– Lumos – disse Harry, e sua varinha acendeu. Levou um susto: Batilda se aproximara dele naqueles
segundos de escuridão, e ele nem a ouvira.
– Você é Potter? – sussurrou ela.
– Sim, sou.
Ela assentiu lenta e solenemente. Harry sentiu a Horcrux batendo depressa, mais depressa do que o seu
próprio coração: foi uma sensação desagradável e enervante.
– A senhora tem alguma coisa para mim? – perguntou Harry, mas a bruxa pareceu se distrair com a
ponta acesa de sua varinha.
“A senhora tem alguma coisa para mim?”, repetiu ele.
Então, ela fechou os olhos e várias coisas aconteceram ao mesmo tempo: a cicatriz de Harry ardeu
dolorosamente; a Horcrux vibrou tanto que o peito do suéter do garoto chegou a mexer; o quarto escuro e
fétido se dissolveu momentaneamente. Ele sentiu uma súbita sensação de alegria e falou com uma voz
aguda e fria: segure-o!
Harry oscilou sem sair do lugar: o quarto escuro e malcheiroso pareceu tornar a se fechar ao seu redor;
ele não sabia o que acabara de acontecer.
– A senhora tem alguma coisa para mim? – perguntou, pela terceira vez, bem mais alto.
– Aqui – sussurrou ela, apontando para um canto. Harry ergueu a varinha e viu os contornos de uma
penteadeira muito cheia sob uma janela com cortinas.
Desta vez, Batilda não foi à frente. Harry passou entre ela e a cama desfeita, a varinha erguida. Não
queria tirar os olhos dela.
– Que é? – indagou ao chegar à penteadeira em que havia uma pilha de alguma coisa que, pelo cheiro e
aspecto, parecia roupa de cama suja.
– Ali – disse ela apontando para a massa informe.
E, no instante em que ele virou a cabeça e varreu com o olhar o amontoado confuso à procura de um
punho de espada, um rubi, ela fez um movimento estranho: Harry percebeu-o pelo canto do olho; o pânico
fez com que se voltasse e o horror o paralisou ao ver o velho corpo se despojar e uma grande cobra sair
do lugar onde fora o pescoço da bruxa.
A cobra atacou-o quando ele ergueu a varinha: a força da mordida em seu braço fez a varinha girar
para o alto em direção ao teto, sua luz rodopiou sem direção pelo quarto e se apagou: então, um poderoso
golpe de cauda em seu diafragma deixou-o completamente sem ar: ele tombou de costas sobre a
penteadeira, no meio do monte de roupa imunda...
Harry rolou para o lado, evitando, por um triz, o rabo da cobra, que golpeava a penteadeira onde ele
estivera um segundo antes; cacos da superfície de vidro choveram sobre ele quando bateu no chão. Lá de
baixo, ele ouviu Hermione chamar:
– Harry?
Não conseguiu, porém, repor ar suficiente nos pulmões para responder: então uma massa lisa e pesada
esmagou-o contra o chão e ele a sentiu deslizar por cima dele, forte, musculosa...
– Não! – ofegou, preso ao chão.
– Sim – sussurrou a voz. – Sssim... seguro você... seguro você...
– Accio... Accio varinha...
Nada aconteceu, porém, e ele precisava das mãos para tentar empurrar para longe a cobra que se
enrolava em torno do seu tronco, tirando-lhe o ar, comprimindo a Horcrux contra seu peito, um círculo de
gelo que pulsava de vida, a centímetros do seu próprio coração disparado, e seu cérebro se inundava de
luz branca e fria, obliterando todo pensamento, sua respiração sufocada, passos distantes, tudo indo...
Um coração de metal batia fora do seu peito, e agora ele estava voando, voando sentindo o triunfo em
seu coração, sem precisar de vassoura nem de testrálio...
Harry foi bruscamente acordado na escuridão fedorenta; Nagini o soltara. Ele se levantou com ajuda
dos braços e viu a cobra recortada contra a luz do corredor: ela atacou, e Hermione atirou-se para o lado
com um grito. Seu feitiço se desviou e bateu na janela cortinada, despedaçando-a. O ar gelado encheu o
quarto no momento em que Harry mergulhou para evitar mais uma chuva de cacos de vidro e seu pé
escorregou em um objeto cilíndrico – sua varinha...
Ele se abaixou e apanhou-a, mas agora o quarto estava dominado pela cobra, que golpeava com o
rabo; Hermione não estava à vista e, por um momento, Harry pensou o pior, mas ouviu, então, um
estampido alto e um clarão vermelho, e a cobra voou pelo ar atingindo com força o rosto do garoto; ao
subir, volta a volta, o animal foi desenrolando, em direção ao teto. Harry ergueu a varinha, mas, ao fazêlo, sua cicatriz queimou mais dolorosamente, mais intensamente do que fizera em anos.
– Ele está vindo! Hermione, ele está vindo!
Enquanto Harry berrava, a cobra caiu, sibilando ferozmente. Instaurouse o caos: a cobra destruiu as
prateleiras na parede e cacos de porcelana voaram para todo lado no momento em que Harry saltava por
cima da cama e agarrava a forma escura que ele sabia ser Hermione...
Ela gritou de dor ao ser puxada por cima da cama: a cobra tornou a armar um bote, mas Harry sabia
que algo pior do que o animal estava a caminho, talvez já estivesse no portão, sua cabeça ia rachar de
dor na cicatriz...
A cobra avançou quando ele deu um salto veloz, arrastando Hermione junto; quando Nagini atacou,
Hermione gritou: “Confringo!”, e o feitiço voou pelo quarto, explodindo o espelho do guarda-roupa e
ricocheteando contra eles, quicando do chão ao teto; Harry sentiu o calor do feitiço queimar o dorso de
sua mão. Cacos do espelho cortaram-lhe a face no momento em que, puxando Hermione, saltou da cama
para a penteadeira desmantelada e, dali, direto para a janela estilhaçada e o vácuo, o grito dela ecoando
pela noite enquanto rodopiavam pelo ar...
Então, sua cicatriz se rompeu e ele era Voldemort e estava correndo pelo quarto fétido, as mãos longas
e brancas agarrando o peitoril da janela ao vislumbrar o homem careca e a mulher miúda girarem e
desaparecerem, e ele gritou enfurecido, um grito que se fundiu ao da garota e ecoou pelos jardins escuros
e se sobrepôs ao repique dos sinos da igreja no dia de Natal.
E seu grito foi o grito de Harry, sua dor, a dor de Harry... que pudesse acontecer ali, onde acontecera
antes... ali, à vista da casa onde ele chegara tão perto de saber o que era morrer... morrer... a dor era tão
terrível... irrompia do seu corpo... mas, se não tinha corpo, por que sua cabeça doía tanto, se estava
morto, como poderia senti-la de forma tão insuportável, a dor não cessava com a morte, não ia...
A noite úmida de ventania, duas crianças vestidas de abóboras atravessavam a praça bamboleando,
e as vitrines das lojas cobertas de aranhas de papel, todos os adornos baratos e kitsch dos trouxas
simbolizando um mundo em que eles não acreditavam... e ele seguia deslizando, aquele senso de
propósito e poder e correção que sempre experimentava nessas ocasiões... não raiva... isso era para
almas mais fracas que ele... mas triunfo, sim... esperara por isso, desejara isso...
– Bonita fantasia, moço!
Ele viu o sorriso do menino vacilar quando se aproximou o suficiente para espiar sob o capuz da
capa, viu o medo anuviar o rostinho pintado: então a criança deu meia-volta e fugiu correndo... por
baixo da veste, ele acariciou o punho da varinha... um simples movimento e a criança jamais chegaria
à mãe... mas desnecessário, muito desnecessário...
E, ao longo de uma rua mais escura, ele caminhou, e agora seu destino estava finalmente à vista, o
Feitiço Fidelius desfeito, embora os moradores ainda não soubessem... e ele fez menos ruído do que as
folhas mortas que esvoaçavam pela calçada quando se emparelhou com a sebe escura e espiou por
cima...
Eles não tinham fechado as cortinas, viu-os claramente na pequena sala de visitas, o homem alto de
cabelos negros e óculos, fazendo baforadas de fumaça colorida saírem de sua varinha para divertir o
menininho de cabelos negros e pijama azul. A criança ria e tentava pegar a fumaça, segurá-la em sua
mãozinha fechada...
Uma porta abriu e a mãe entrou, dizendo palavras que ele não pôde ouvir, seus longos cabelos
acaju caindo pelo rosto. O pai ergueu o filho do chão e entregou-o à mãe. Atirou a varinha sobre o
sofá e se espreguiçou, bocejando...
O portão rangeu um pouco quando ele o abriu, mas Tiago Potter não ouviu. Sua mão branca tirou a
varinha de sob a capa e apontou-a para a porta que se abriu com violência.
Já cruzara a porta quando Tiago chegou correndo ao hall. Foi fácil, fácil demais, ele nem chegara
a apanhar a varinha...
– Lílian, pegue Harry e vá! É ele! Vá! Corra! Eu o atraso...
Detê-lo, sem uma varinha na mão!... Ele riu antes de lançar a maldição...
– Avada Kedavra!
O clarão verde inundou o hall apertado, iluminou o carrinho de bebê encostado à parede, fez os
balaústres da escada lampejarem como raios e Tiago Potter caiu como uma marionete cujos cordões
tivessem sido cortados...
Ele ouviu a mulher gritar no primeiro andar, encurralada, mas, enquanto tivesse bom senso, ela,
pelo menos, nada teria a temer... ele subiu a escada, achando graça nos esforços que ela fazia para se
entrincheirar no... ela também não tinha varinha... como eram idiotas e confiantes em julgar que sua
segurança eram os amigos, que as armas poderiam ser postas de lado mesmo por instantes...
Ele arrombou a porta, atirou para o lado a cadeira e as caixas apressadamente empilhadas para
defendê-la com um displicente aceno da varinha... e ali estava ela, a criança nos braços. Ao vê-lo,
Lílian largou o filho no berço às suas costas e abriu bem os braços, como se isso pudesse adiantar,
como se ocultando-o esperasse ser escolhida como alvo...
– O Harry não, o Harry não, por favor, o Harry não!
– Afaste-se, sua tola... afaste-se, agora...
– Harry não, por favor, não, me leve, me mate no lugar dele...
– Este é o meu último aviso...
– Harry não! Por favor... tenha piedade... tenha piedade... Harry não! Harry não! Por favor... farei
qualquer coisa...
– Afaste-se... afaste-se, garota...
Ele poderia tê-la afastado do berço à força, mas lhe pareceu mais prudente liquidar todos...
O clarão verde lampejou pelo quarto e ela tombou como o marido. Todo esse tempo, a criança não
gritara: sabia ficar em pé segurando as grades do berço, e ergueu os olhos para o rosto do intruso
com uma espécie de vivo interesse, talvez achando que fosse seu pai escondido sob a capa, e que ele
produziria mais luzes bonitas, e sua mãe reapareceria a qualquer momento, rindo...
Ele apontou a varinha certeiramente para o rosto do menino: queria ver acontecer, a destruição
desse perigo inexplicável. A criança começou a chorar: notara que ele não era Tiago. Não gostava de
bebê chorando, nunca fora capaz de suportar as criancinhas choramingando no orfanato...
– Avada Kedavra!
Então ele sucumbiu: não era mais nada exceto dor e terror e precisava se esconder, não aqui nos
destroços da casa em ruínas, onde a criança estava presa, aos berros, mas longe... longe...
– Não – gemeu ele.
A cobra se arrastou pelo chão imundo e atravancado, e ele matara o garoto, contudo ele era o
garoto...
– Não...
Agora estava parado à janela estilhaçada da casa de Batilda, absorto nas lembranças de sua maior
perda, e a seus pés a enorme cobra rastejava pelos cacos de porcelana e vidro... ele baixou os olhos e
viu algo... algo inacreditável...
– Não...
– Harry, está tudo bem, você está bem!
Ele se abaixou e apanhou a foto amassada. Ali estava ele, o ladrão desconhecido, o ladrão que ele
estava procurando...
– Não... eu a deixei cair... eu a deixei cair...
– Harry, tudo bem, acorde, acorde!
Ele era Harry... Harry, e não Voldemort... e a coisa que fazia o ruído abafado não era uma cobra.
Abriu os olhos.
– Harry – sussurrou Hermione. – Você está se sentindo... bem?
– Estou – mentiu ele.
Estava na barraca, deitado em uma das camas baixas do beliche, sob uma montanha de cobertores.
Percebia que era quase manhã pela quietude e friagem, a luz pálida além do teto da barraca. Ele estava
encharcado de suor; sentia o suor nos lençóis e cobertores.
– Escapamos.
– Sim – disse Hermione. – Precisei usar o Feitiço de Levitação para deitar você no beliche, não
consegui levantá-lo. Você esteve... bem, você não esteve muito...
Havia olheiras arroxeadas sob seus olhos castanhos e ele viu uma pequena esponja em sua mão:
Hermione estivera enxugando o rosto dele.
– Você esteve doente – ela terminou a frase. – Muito doente.
– Quanto tempo faz que partimos?
– Horas. Está quase amanhecendo.
– E eu estive... o quê, inconsciente?
– Não, exatamente – respondeu Hermione constrangida. – Esteve gritando e gemendo e... coisas –
acrescentou em um tom que deixou Harry inquieto. Que teria feito? Berrara maldições como Voldemort;
chorara como o bebê no berço?
“Não consegui retirar a Horcrux de você”, disse Hermione, e ele percebeu que a amiga queria mudar
de assunto. “Ficou presa, presa no seu peito. Deixou uma marca; lamento. Tive de usar o Feitiço de Corte
para soltá-la. A cobra também o mordeu, mas limpei o ferimento e apliquei um pouco de ditamno...”
Ele arrancou do corpo a camiseta suada que usava e olhou para baixo. Havia uma oval escarlate sobre
seu coração, onde o medalhão o queimara. Viu também as marcas de furos quase cicatrizadas em seu
braço.
– Onde guardou a Horcrux?
– Na minha bolsa. Acho que não devíamos usá-la por um tempo.
Ele se recostou nos travesseiros e fitou o rosto atormentado e cinzento de Hermione.
– Não devíamos ter ido a Godric’s Hollow. Foi minha culpa, minha inteira culpa, sinto muito.
– Não foi sua culpa. Eu quis ir também; realmente pensei que Dumbledore tivesse deixado a espada lá
para você.
– É, bem... entendemos mal, não foi?
– Que aconteceu, Harry? Que aconteceu quando ela o levou pra cima? A cobra estava escondida em
algum lugar? E simplesmente saiu e a matou e atacou você?
– Não. Ela era a cobra... ou a cobra era ela... todo o tempo.
– Q-quê?
Ele fechou os olhos. Ainda podia sentir o cheiro da casa de Batilda em seu corpo: isso tornava o
episódio pavorosamente vívido.
– Batilda devia estar morta havia algum tempo. A cobra estava... estava dentro dela. Você-Sabe-Quem
levou-a para Godric’s Hollow para esperar. Você tinha razão. Ele sabia que eu voltaria.
– A cobra estava dentro dela?
Ele reabriu os olhos: Hermione parecia revoltada, nauseada.
– Lupin disse que haveria magia que jamais imagináramos existir – respondeu Harry. – Ela não quis
falar na sua frente porque era a linguagem das cobras, pura ofidioglossia, e não percebi, mas é claro que
a entendi. Uma vez no quarto, a cobra mandou uma mensagem a Você-Sabe-Quem, ouvi a transmissão em
minha cabeça, senti-o excitado, disse para me segurar lá... então...
Lembrou-se da cobra saindo do pescoço de Batilda: Hermione não precisava conhecer os detalhes.
– ... ela se transformou, se transformou em uma cobra e me atacou.
Harry baixou os olhos para as marcas dos furos.
– Não era para me matar, só para me segurar ali até Você-Sabe-Quem chegar.
Se ele ao menos tivesse conseguido matar a cobra, teria valido a pena tudo... Desgostoso, sentou-se e
atirou as cobertas para o lado.
– Harry, não, tenho certeza que precisa descansar!
– Você é que precisa dormir. Sem querer ofender, você está com uma cara horrível. Estou ótimo. Vou
fazer a vigia por um tempo. Onde está minha varinha?
Ela não respondeu, olhou-o apenas.
– Onde está minha varinha?
Ela mordeu os lábios e as lágrimas encheram seus olhos.
– Harry...
– Onde está minha varinha?
Hermione se abaixou para apanhá-la ao lado da cama e entregou-a.
A varinha de azevinho e fênix estava quase partida ao meio. Um frágil fio de pena de fênix mantinha as
metades penduradas. A madeira rachara inteiramente. Harry apanhou o objeto como se fosse um
organismo vivo que tivesse sofrido um grave ferimento. Não conseguiu pensar direito: tudo pareceu uma
fusão de pânico e medo. Estendeu, então, a varinha para Hermione.
– Conserte-a. Por favor.
– Harry, acho que quando se parte assim...
– Por favor, Hermione, tente!
– R-reparo.
A parte pendurada da varinha tornou a emendar. Harry empunhou-a.
– Lumus!
A varinha soltou uma faisquinha e se apagou. Harry apontou-a para Hermione.
– Expelliarmus!
A varinha de Hermione sacudiu, mas não se soltou de sua mão. A fraca tentativa de magia foi demais
para a varinha, que tornou a se partir em dois. Harry contemplou-a, consternado, incapaz de absorver o
que estava vendo... a varinha que sobrevivera a tanto...
– Harry – Hermione sussurrou tão baixinho que ele quase não pôde ouvi-la. – Sinto muito mesmo.
Acho que fui eu. Quando estávamos indo embora, entende, a cobra avançou para nós, então lancei um
Feitiço Detonador e ele ricocheteou para todo lado e deve ter... deve ter atingido...
– Foi um acidente – disse Harry, maquinalmente. Sentia-se vazio, atordoado. – Encontraremos...
encontraremos um jeito de consertá-la.
– Harry, acho que não conseguiremos – disse Hermione, as lágrimas escorrendo pelo rosto. –
Lembra... lembra o Rony? Quando partiu a varinha no acidente com o carro? Nunca mais foi a mesma, ele
teve que comprar uma nova.
Harry pensou em Olivaras, sequestrado e refém de Voldemort, em Gregorovitch, que estava morto.
Como iria encontrar uma varinha nova?
– Bem – replicou Harry, em um tom falsamente objetivo –, bem, acho que por ora precisarei pedir a
sua emprestada. Enquanto vigio.
O rosto brilhando de lágrimas, Hermione entregou a varinha e Harry saiu, deixando-a sentada junto à
cama dele, nada mais desejando senão ficar longe da amiga.
O sol estava nascendo: a imensidão descolorida do céu se estendia sobre Harry, indiferente a ele e ao
seu sofrimento. Sentou-se à entrada da barraca e inspirou profundamente o ar limpo. O simples fato de
estar vivo para ver o sol subir a encosta coberta de neve cintilante deveria ser o maior tesouro da terra,
contudo não conseguia apreciá-lo: seus sentidos tinham sido bloqueados pela calamidade que era a perda
de sua varinha. Contemplou o vale coberto de neve, os sinos de igreja ecoando distantes no esplendoroso
silêncio.
Sem perceber, Harry estava enterrando os dedos nos braços como se tentasse resistir à dor física.
Derramara seu sangue mais vezes do que poderia contar; perdera todos os ossos do braço direito uma
vez; essa viagem já lhe rendera cicatrizes no peito e nos braços para se somar às da mão e da testa, mas
nunca, até aquele momento, sentira-se tão letalmente enfraquecido, vulnerável e nu, como se lhe tivessem
arrancado a melhor parte do seu poder em magia. Sabia exatamente o que Hermione diria se ele
expressasse qualquer desses pensamentos: a varinha é tão boa quanto o bruxo. Ela, no entanto, estava
enganada; em seu caso, era diferente. Ela não sentira a varinha girar como a agulha de uma bússola e
disparar labaredas douradas contra o inimigo. Harry perdera a proteção dos núcleos gêmeos, e só agora,
que já não existia, ele entendia o quanto se fiara nela.
Tirou do bolso os pedaços da varinha partida e, sem olhar, guardou-os na bolsa de Hagrid, que levava
pendurada ao seu pescoço. Estava, agora, demasiado cheia de objetos quebrados e inúteis para receber
mais um. Através do couro de briba, sua mão roçou pelo velho pomo e, por um momento, precisou
resistir à tentação de apanhar o objeto e atirá-lo longe. Impenetrável, adverso, inútil como todo o resto
que Dumbledore deixara...
A fúria contra o diretor irrompeu nele como lava, queimando-o por dentro, eliminando qualquer outro
sentimento. Por absoluto desespero, eles tinham acreditado que Godric’s Hollow guardava as respostas e
se convencido de que deviam retornar, que tudo fazia parte de um caminho secreto traçado por
Dumbledore; mas não havia mapa nem plano. Dumbledore os deixara às cegas no escuro, para enfrentar
terrores desconhecidos e não sonhados, sozinhos e desamparados: nada lhes foi explicado, nada
oferecido voluntariamente, não tinham espada e Harry não tinha mais varinha. Deixara cair a foto do
ladrão, e, sem dúvida, agora seria fácil Voldemort descobrir quem ele era... agora tinha todas as
informações.
– Harry?
Hermione parecia receosa de que ele pudesse enfeitiçá-la com sua própria varinha. O rosto riscado de
lágrimas, ela se agachou do lado dele, duas xícaras de chá tremendo em suas mãos e alguma coisa
volumosa sob o braço.
– Obrigado – disse ele, apanhando uma das xícaras.
– Posso falar com você?
– Pode – respondeu ele, porque não queria magoá-la.
– Harry, você queria saber quem era o homem na foto. Bem... lhe trouxe o livro.
Timidamente, empurrou-o para o colo dele, um exemplar intacto de A vida e as mentiras de Alvo
Dumbledore.
– Onde... como...
– Estava na sala de visitas de Batilda, à vista... esse bilhete saindo entre as folhas, na parte de cima do
livro.
Hermione leu em voz alta as poucas linhas em tinta verde-ácido e letra garranchosa.
– Querida Batty, obrigada por sua ajuda. Envio-lhe um exemplar do livro, espero que goste. Você
me contou tudo, mesmo que não se lembre. Rita. Acho que deve ter chegado quando a verdadeira
Batilda ainda estava viva, mas talvez ela não estivesse em condições de lê-lo.
– Não, provavelmente não estava.
Harry contemplou com desprezo o rosto de Dumbledore e experimentou uma onda de selvagem prazer:
agora iria conhecer tudo que o diretor nunca pensara que valeria a pena lhe contar, quer ele quisesse ou
não.
– Você continua realmente aborrecido comigo, não? – perguntou Hermione; Harry ergueu os olhos e viu
novas lágrimas escorrendo dos olhos da garota, e percebeu que a ira devia estar evidente em seu rosto.
– Não – respondeu, baixinho. – Não, Hermione, sei que foi um acidente. Estava tentando nos tirar de
lá, vivos, e você foi incrível. Eu estaria morto se você não tivesse estado lá para me ajudar.
Ele tentou retribuir o sorriso lacrimoso de Hermione e voltou sua atenção para o livro. A lombada
estava rígida; era óbvio que nunca fora aberto antes. Harry virou rapidamente as páginas, procurando as
fotografias. Encontrou a que procurava quase instantaneamente, o jovem Dumbledore e seu belo
companheiro, às gargalhadas por causa de uma piada havia muito esquecida. Harry baixou os olhos para
a legenda. Dumbledore pouco depois da morte da mãe com seu amigo Gerardo Grindelwald.
Harry boquiabriu-se com a última palavra da frase durante longos momentos. Grindelwald. Seu amigo,
Grindelwald. Olhou de esguelha para Hermione, que continuava a fixar o nome como se não conseguisse
acreditar no que via. Lentamente, virou-se para Harry.
– Grindelwald?
Desconsiderando as fotografias restantes, Harry procurou nas páginas próximas uma recorrência do
nome fatídico. Logo descobriu-a e leu vorazmente, mas se perdeu: precisaria ler os parágrafos anteriores
para a informação fazer algum sentido e, finalmente, se viu no início de um capítulo intitulado “O Bem
Maior”. Juntos, ele e Hermione começaram a ler...
Próximo ao seu aniversário de dezoito anos, Dumbledore deixou Hogwarts cercado de glórias –
monitor-chefe, monitor, detentor do prêmio Barnabus Finkley por excepcional proficiência em feitiços,
representante da juventude britânica na Suprema Corte dos Bruxos, medalha de ouro por contribuição
pioneira à Conferência Internacional de Alquimia no Cairo. Dumbledore pretendia, então, fazer uma
grande viagem com Elifas “Bafo de Cão” Doge, o dedicado mas pouco inteligente colega com quem se
associara na escola.
Os dois jovens estavam hospedados no Caldeirão Furado, em Londres, preparando-se para partir
para a Grécia na manhã seguinte, quando chegou uma coruja trazendo a notícia do falecimento da mãe
de Dumbledore. “Bafo de Cão” Doge, que se recusou a dar depoimento para este livro, publicou sua
versão sentimental do que aconteceu a seguir. Descreveu a morte de Kendra como um golpe trágico, e
a decisão tomada por Dumbledore de cancelar sua viagem como um ato de nobre abnegação.
Sem dúvida, Dumbledore retornou imediatamente a Godric’s Hollow, presume-se que para “cuidar”
do irmão e da irmã mais jovens. Entretanto, qual foi o cuidado que realmente dispensou aos dois?
“Ele não batia bem, aquele Aberforth”, diz Enid Smeek, cuja família vivia nos arredores de
Godric’s Hollow, à época. “Vivia solto. Claro que, sem mãe nem pai, eu teria me condoído dele, mas o
garoto não parava de atirar excremento de bode na minha cabeça. Não creio que Alvo se preocupasse
com ele, enfim, nunca os vi juntos.”
Então, que fazia Alvo, se não estava consolando seu selvagem irmão mais moço? A resposta, pelo
visto, é: continuava a manter a irmã presa. Embora seu primeiro carcereiro tivesse morrido, não houve
alteração na lamentável situação de Ariana Dumbledore. Sua existência continuava a ser conhecida
apenas por estranhos confiáveis como “Bafo de Cão” Doge, capazes de acreditar na história da “saúde
precária”.
Outro amigo da família facilmente persuasível foi Batilda Bagshot, a famosa historiadora da magia
que há muitos anos vive em Godric’s Hollow. Kendra, naturalmente, repelira suas primeiras tentativas
de dar as boas-vindas à família. Entretanto, anos mais tarde, a autora enviou uma coruja a Alvo em
Hogwarts, favoravelmente impressionada por seu ensaio sobre a transformação de transespécies na
Transfiguração Hoje. Este contato inicial levou-a a conhecer toda a família Dumbledore. Quando
Kendra faleceu, Batilda era a única pessoa em Godric’s Hollow que falava com a mãe de Dumbledore.
Infelizmente, o brilho intelectual demonstrado por Batilda em épocas anteriores hoje está morrendo.
“O fogão está aceso, mas o caldeirão está vazio”, me disse Ivor Dillonsby, ou na frase um pouco mais
literal de Enid Smeek: “Ela está completamente caduca.” Ainda assim, a combinação de técnicas de
reportagem comprovadamente eficazes me permitiu obter suficientes pérolas para montar um colar de
escândalos.
Tal como a maioria do mundo bruxo, Batilda atribui a morte prematura de Kendra a um “feitiço que
ricocheteou”, uma história repetida por Alvo e Aberforth anos mais tarde. Batilda também repete a
história familiar sobre Ariana, dizendo-a “frágil” e “delicada”. Sobre um assunto, porém, Batilda
compensou os meus esforços para obter um pouco de soro da verdade, porque ela, e somente ela,
conhece integralmente a história do segredo mais bem guardado da vida de Alvo Dumbledore.
Revelado pela primeira vez, ele põe em dúvida tudo que os admiradores acreditaram a respeito de
Dumbledore: seu suposto ódio às Artes das Trevas, sua oposição à opressão dos trouxas e até sua
devoção à própria família.
No mesmo verão em que Dumbledore voltou para casa em Godric’s Hollow, já então órfão e chefe
de família, Batilda Bagshot concordou em aceitar em sua casa o sobrinho-neto Gerardo Grindelwald.
O nome de Grindelwald é merecidamente famoso: em uma lista dos Bruxos das Trevas Mais
Famosos de Todos os Tempos, ele só perde o primeiro lugar porque, uma geração mais tarde, surgiu
Você-Sabe-Quem para roubar-lhe a coroa. Na medida em que Grindelwald jamais estendeu sua
campanha de terror à Grã-Bretanha, os detalhes de sua ascensão ao poder não são muito divulgados emnosso país.
Educado em Durmstrang, uma escola famosa por sua lamentável tolerância com as Artes das Trevas,
Grindelwald mostrou-se precocemente tão genial quanto Dumbledore. Em vez de canalizar suas
habilidades para a conquista de prêmios e medalhas, no entanto, Gerardo Grindelwald dedicou-se a
outras atividades. Aos dezesseis anos, mesmo Durmstrang concluiu que não poderia continuar a fazer
vista grossa às suas experiências viciosas, e expulsou-o.
Dali em diante, o que se soube dos movimentos seguintes de Grindelwald é que passou alguns meses
no exterior. Sabemos agora que ele decidiu visitar a tia-avó em Godric’s Hollow, e que ali, embora
possa parecer extremamente chocante a muita gente, Grindelwald fez uma grande amizade com Alvo
Dumbledore.
“Ele me pareceu um rapaz encantador”, tartamudeou Batilda, “a despeito do que tenha se tornado
mais tarde. Naturalmente apresentei-o ao pobre Alvo, que sentia falta da companhia de rapazes de sua
idade. Os dois imediatamente tornaram-se amigos.”
Sem a menor dúvida. Batilda me mostra uma carta que guardou, enviada por Alvo Dumbledore a
Gerardo Grindelwald altas horas da noite.
“Sim, mesmo depois de passarem o dia todo discutindo – os dois rapazes muito brilhantes davam-se
tão bem quanto um caldeirão em fogo –, às vezes eu ouvia uma coruja bater na janela do quarto de
Gerardo para entregar uma carta de Alvo! Ocorrera-lhe uma ideia e precisava contá-la a Gerardo sem
demora!”
E que ideias! Por mais chocantes que possam parecer aos fãs de Alvo Dumbledore, vejam os
pensamentos do seu herói aos dezessete anos, tal como foram relatados ao seu novo e melhor amigo
(veja o fac-símile da carta original na página 463):
Gerardo,
O seu argumento de que a dominação dos bruxos visa ao PRÓPRIO BEM DOS TROUXAS é, a meu
ver, crítico. Sim, fomos dotados de poder e, sim, esse poder nos dá o direito de governar, mas isto
também nos dá responsabilidades sobre os governados. Devemos enfatizar este ponto, pois será a
pedra angular da nossa construção. Onde discordarmos, como certamente ocorrerá, ela deverá ser a
base dos nossos contra-argumentos. Assumimos o poder PELO BEM MAIOR. E segue-se daí que,
onde encontrarmos resistência, devemos usar apenas a força necessária. (Este foi o seu erro em
Durmstrang! Não me queixo, porém, porque se você não fosse expulso, jamais teríamos nos
conhecido.)
Alvo
Apesar do espanto e consternação que venha a causar aos seus numerosos admiradores, essa carta é
uma prova de que, no passado, Alvo Dumbledore sonhou derrubar o Estatuto de Sigilo e estabelecer o
domínio bruxo sobre os trouxas. Que choque para aqueles que sempre viram em Dumbledore o maior
campeão dos nascidos trouxas! Como parecem vazios aqueles discursos sobre a promoção dos direitos
dos trouxas à luz dessa nova evidência que o condena! Como Alvo Dumbledore parece desprezível
conspirando para assumir o poder quando deveria estar pranteando a mãe e cuidando da irmã!
Sem dúvida, os que estão decididos a manter Dumbledore em seu pedestal desmoronadiço
gaguejarão que ele não chegou a executar esses planos, que deve ter mudado de opinião, que caiu em
si. Contudo, a verdade parece ainda mais chocante.
Quase dois meses depois de iniciarem sua nova grande amizade, Dumbledore e Grindelwald se
separaram e nunca mais se veriam até o seu lendário duelo (veja detalhes no capítulo 22). Que terá
causado esse abrupto rompimento? Dumbledore recobrara o juízo? Dissera a Grindelwald que não
participaria dos seus planos? Infelizmente, não.
“Acho que foi a morte da pobrezinha da Ariana que provocou a separação”, diz Batilda. “Foi um
terrível choque. Gerardo estava na casa de Dumbledore quando aconteceu, e voltou à minha casa muito
perturbado e me disse que queria regressar à sua terra no dia seguinte. Extremamente angustiado,
entende. Providenciei, então, uma Chave de Portal e foi a última vez que o vi.
“Alvo ficou transtornado com a morte de Ariana. Foi terrível para os dois irmãos. Tinham perdido
toda a família, exceto um ao outro. Não admira que tenham se descontrolado. Aberforth culpou Alvo,
entende, como costumam fazer as pessoas em circunstâncias aflitivas. Mas Aberforth sempre foi um
pouco desconexo, coitado. Ainda assim, fraturar o nariz de Alvo no enterro não foi uma atitude
decente. Ver os filhos brigando daquele jeito diante do corpo da filha teria destruído Kendra. Uma
pena que Gerardo não pudesse ficar para o funeral... pelo menos teria sido um consolo para Alvo...”
Essa espantosa briga ao lado do caixão, de que só têm conhecimento os que compareceram ao
enterro de Ariana Dumbledore, levanta várias questões. Exatamente por que Aberforth culpou
Dumbledore pela morte da irmã? Teria sido, como supõe Batilda, apenas um extravasamento de pesar?
Ou haveria razões mais concretas para sua fúria? Grindelwald, expulso de Durmstrang por ataques
quase fatais a colegas estudantes, fugiu do país horas depois da morte da moça, e Alvo (por vergonha
ou medo?) nunca mais o viu, até ser forçado pelo clamor do mundo bruxo.
Nem Dumbledore nem Grindelwald jamais se referiram a essa breve amizade de adolescente mais
tarde na vida. Contudo, não se pode duvidar de que Dumbledore adiou, durante uns cinco anos de
tumultos, fatalidades e desaparecimentos, o seu ataque a Gerardo Grindelwald. Teria sido um
resquício de afeição pelo homem ou o temor da revelação dessa grande amizade do passado que levou
Dumbledore a hesitar? E teria sido com relutância que Dumbledore se dispôs a capturar o homem que
no passado sentira tanto prazer em conhecer?
E como morreu a misteriosa Ariana? Teria sido a vítima involuntária de algum rito das Trevas?
Teria casualmente surpreendido o que não deveria, enquanto os dois rapazes treinavam para a sua
futura tentativa de glória e dominação? É possível que Ariana Dumbledore tenha sido a primeira
pessoa a morrer “pelo bem maior”?
O capítulo terminava ali, e Harry ergueu os olhos. Hermione chegara antes dele à última linha. Tirou o
livro de suas mãos, parecendo um pouco assustada com a expressão no rosto do amigo, e fechou-o sem
olhar, como se escondesse uma coisa indecente.
– Harry...
Ele, porém, balançou a cabeça. Alguma certeza recôndita ruíra em seu íntimo; a mesma sensação que
experimentara após a partida de Rony. Confiara em Dumbledore, acreditara que era a personificação da
bondade e da sabedoria. Tudo eram cinzas: quanto mais poderia perder? Rony, Dumbledore, a varinha de
fênix...
– Harry. – Hermione parecia ter ouvido seus pensamentos. – Me escute. Não... não é uma leitura muito
agradável...
– ... é, pode-se dizer que não...
– ... mas, não esqueça, Harry, é uma história da Rita Skeeter.
– Você leu aquela carta para o Grindelwald, não?
– Li... li. – Ela hesitou, parecendo perturbada, aninhando a caneca de chá nas mãos frias. – Acho que
foi o pior. Sei que Batilda achou que fosse apenas conversa fiada, mas “Pelo Bem Maior” tornou-se o
lema de Grindelwald, sua justificativa para todas as atrocidades que cometeu mais tarde. E... pela carta...
parece que foi Dumbledore que lhe deu a ideia. Dizem que “Pelo Bem Maior” foi gravado na entrada de
Nurmengard.
– Que é Nurmengard?
– A prisão que Grindelwald mandou construir para seus oponentes. Foi onde ele próprio terminou,
quando Dumbledore o capturou. Enfim, é... horrível pensar que as ideias de Dumbledore possam ter
ajudado a ascensão de Grindelwald ao poder. Por outro lado, nem mesmo a Rita pode fingir que eles
tenham convivido mais do que uns poucos meses no verão, quando eram realmente muito jovens e...
– Achei que você diria isso – interrompeu-a Harry. Não queria extravasar sua raiva na amiga, mas foi
difícil manter a voz firme. – Achei que você diria que “eles eram muito jovens”. Tinham a mesma idade
que nós, agora. E estamos aqui arriscando nossas vidas para combater as Artes das Trevas, e ele estava
lá, de segredinhos com o seu novo melhor amigo, conspirando para assumir o poder e dominar os
trouxas.
Harry não conseguiria refrear por mais tempo a sua fúria; levantou-se e andou um pouco, tentando
descarregá-la.
– Não estou defendendo o que Dumbledore escreveu – disse Hermione. – Toda aquela besteira sobre o
“direito de governar” se repete em “Magia é Poder”. Mas, Harry, ele tinha acabado de perder a mãe,
estava confinado em casa sozinho...
– Sozinho? Ele não estava sozinho! Tinha a companhia do irmão e da irmã, da bruxa abortada que ele
estava mantendo presa...
– Não acredito – replicou Hermione. Ela se pôs de pé também. – Seja qual for o problema daquela
garota, não acho que fosse uma bruxa abortada. O Dumbledore que conhecemos jamais, jamais, teria
permitido...
– O Dumbledore que pensamos conhecer não queria conquistar os trouxas à força! – berrou Harry, sua
voz ecoando pelo ermo topo do morro, fazendo vários melros negros levantarem voo, gritando em
círculos pelo céu perolado.
– Ele mudou, Harry, ele mudou! É muito simples! Talvez acreditasse naquelas coisas quando tinha
dezessete anos, mas dedicou todo o resto da vida a combater as Artes das Trevas! Foi Dumbledore quem
deteve Grindelwald, foi ele que sempre votou pela proteção dos trouxas e pelos direitos dos nascidos
trouxas, foi ele que combateu Você-Sabe-Quem desde o princípio e que morreu tentando derrubá-lo!
O livro de Rita Skeeter jazia no chão entre os dois, de modo que o rosto de Alvo Dumbledore sorria
melancolicamente para ambos.
– Harry, me desculpe, mas acho que a verdadeira razão por que está tão furioso é que Dumbledore
nunca lhe contou nada disso.
– Vai ver é! – berrou Harry, e atirou os braços para o alto, sem saber se estava tentando reprimir a
raiva ou se proteger do peso da própria desilusão. – Veja o que ele me pediu, Hermione! Arrisque sua
vida, Harry! Outra vez! Mais uma! E não espere que eu lhe explique tudo, confie cegamente em mim,
confie que sei o que estou fazendo, confie em mim ainda que eu não confie em você! Nunca a verdade por
inteiro! Nunca!
Sua voz quebrou com o esforço e os dois ficaram parados se fitando na claridade e na solidão, e Harry
sentiu que eram insignificantes como insetos sob aquele vasto céu.
– Ele o amava – sussurrou Hermione. – Eu sei que amava.
Harry deixou cair os braços.
– Não sei quem ele amava, Hermione, mas nunca a mim. Isto não é amor, a confusão em que me deixou.
Ele dividiu muito mais o que realmente pensava com Gerardo Grindelwald, pô, do que jamais dividiu
comigo.
Harry apanhou a varinha de Hermione, que deixara cair na neve, e tornou a se sentar na entrada da
barraca.
– Obrigado pelo chá. Terminarei a vigia. Volte para o calor aí dentro.
Ela hesitou, mas reconheceu que fora dispensada. Apanhou o livro e voltou para a barraca, mas, ao
fazê-lo, passou levemente a mão pela cabeça dele. Àquele toque, Harry fechou os olhos e odiou-se por
desejar que o que a amiga tinha dito fosse verdade: que Dumbledore realmente gostava dele.
— CAPÍTULO DEZENOVE —
A corça prateada
Estava nevando quando Hermione assumiu a vigia à meia-noite. Os sonhos de Harry foram confusos e
perturbadores: Nagini entrava e saía, primeiro, de um gigantesco anel rachado, depois, de uma coroa de
heléboros. Ele acordou várias vezes, em pânico, convencido de que alguém o chamara ao longe,
imaginando que o vento a açoitar a barraca fossem passos ou vozes.
Por fim, levantou-se no escuro e foi se juntar a Hermione, que estava encolhida na entrada da barraca
lendo História da magia à luz da varinha. A neve continuava a cair profusamente, e ela recebeu com
alívio a sugestão de guardarem tudo cedo e continuar viagem.
– Vamos para algum lugar mais abrigado – concordou ela, trêmula, vestindo um suéter de atletismo por
cima do pijama. – Passei o tempo todo achando que ouvia gente andar aqui fora. E tive até a impressão
de ter visto alguém uma ou duas vezes.
Harry parou no ato de vestir um suéter e deu uma olhada no silencioso e imóvel bisbilhoscópio sobre a
mesa.
– Tenho certeza de que foi imaginação – disse Hermione, parecendo nervosa. – No escuro, a neve
prega peças aos nossos olhos... mas talvez seja bom desaparatarmos com a Capa da Invisibilidade, só
por precaução.
Meia hora depois, a barraca já guardada, Harry usando a Horcrux e Hermione segurando a bolsinha de
contas, desaparataram. Foram engolidos pela habitual compressão; os pés do garoto deixaram o chão fofo
de neve e bateram com força em terra congelada e coberta de folhas, ou essa foi sua impressão.
– Onde estamos? – perguntou ele, correndo os olhos por um arvoredo diferente enquanto Hermione
abria a bolsinha e começava a puxar lá de dentro os paus da barraca.
– Na Floresta do Deão. Acampei aqui uma vez com os meus pais.
Ali, também, a neve cobria as árvores em torno e fazia um frio cortante, mas, pelo menos, estavam
abrigados do vento. Eles passaram a maior parte do dia na barraca, buscando calor junto às fortes
chamas azuis que Hermione era perita em produzir, e que podiam ser recolhidas e transportadas em um
jarro. Harry tinha a sensação – que era reforçada pela solicitude de Hermione – de estar convalescendo
de uma doença breve, mas aguda. Naquela tarde, a neve tornou a cair, e, em consequência, até a clareira
abrigada recebeu nova camada da neve fina como pó.
Após duas noites de pouco sono, os sentidos de Harry pareciam mais aguçados do que o normal. Sua
fuga de Godric’s Hollow, por um fio, fizera Voldemort parecer mais próximo que antes, mais ameaçador.
Quando a noite desceu, Harry recusou a oferta de Hermione de fazer a vigia e lhe disse para ir se deitar.
O garoto levou uma almofada velha para a entrada da barraca e se sentou, usando todos os suéteres que
possuía e, ainda assim, sentiu frio. Com a passagem das horas, a escuridão foi adensando até se tornar
virtualmente impenetrável. Ele já ia tirar o mapa do maroto para espiar o pontinho que representasse
Gina quando lembrou que eram as férias de Natal e que ela teria regressado À Toca.
O mínimo movimento parecia se amplificar na vastidão da mata. Harry sabia que o lugar devia estar
pululando de seres vivos, mas desejou que todos se mantivessem imóveis e silenciosos para ele poder
diferenciar suas corridas e passos furtivos dos ruídos que pudessem anunciar outros movimentos
sinistros. Lembrou-se do som de uma capa deslizando sobre folhas mortas havia muitos anos, e
imediatamente pensou tê-lo ouvido antes de se sacudir mentalmente. Os feitiços de proteção tinham
funcionado durante semanas; por que iriam se romper agora? Contudo, ele não conseguiu se livrar da
sensação de que havia alguma coisa diferente essa noite.
Várias vezes ele se levantou bruscamente, o pescoço doendo porque adormecera e relaxara o corpo emum ângulo torto contra a parede da barraca. A noite atingiu tal densidade de aveludado negror que ele
poderia estar flutuando no limbo entre a desaparatação e a aparatação. Tinha acabado de erguer a mão
diante do rosto para verificar se conseguiria ver os dedos quando aconteceu.
Uma luz prateada apareceu logo à frente, movendo-se entre as árvores. Qualquer que fosse sua origem,
ela se deslocava silenciosamente. A luz parecia simplesmente estar vindo em sua direção.
Ele se pôs de pé com um salto, a voz congelada na garganta, e ergueu a varinha de Hermione. Apertou
os olhos quando a luz ameaçou cegá-lo, as árvores à sua frente silhuetas negras, e ela sempre a se
aproximar...
Então a fonte da luz saiu de trás de um carvalho. Era uma corça branco-prateada, um luar que brilhava
e ofuscava, pisando com cautela, em silêncio, sem deixar rastros na fina poeira de neve. Ela veio ao seu
encontro, a bela cabeça altiva, com olhos rasgados e longas pestanas, no alto.
Harry fitou o animal, assombrado, não por sua estranheza, mas por sua inexplicável familiaridade.
Sentiu que estivera à sua espera, mas que esquecera, até aquele momento, que tinham combinado se
encontrar. Seu impulso de gritar por Hermione, tão forte instantes antes, desaparecera. Ele sabia, teria
apostado a vida, que ela viera buscá-lo, e a mais ninguém.
Eles se contemplaram por longos momentos e, então, a corça lhe deu as costas e se afastou.
– Não! – exclamou ele, e sua voz quebrou por falta de uso. – Volte aqui!
A corça continuou a avançar deliberadamente entre as árvores, e seu fulgor não tardou a se listrar com
as sombras dos troncos grossos e escuros. Por um instante, ele hesitou, trêmulo. A cautela lhe sussurrou:
poderia ser um truque, um engodo, uma armadilha. O instinto, porém, o instinto soberano lhe disse que
aquilo não era magia das Trevas. Ele partiu em seu encalço.
A neve rangia sob seus pés, mas a corça não fazia ruído ao passar entre as árvores, porque era apenas
luz. Sempre mais fundo pela mata, ela o conduzia, e Harry andava depressa, certo de que, quando
parasse, ela o deixaria se aproximar. E Harry lhe falaria, e a voz diria a ele o que precisava saber.
Finalmente, ela parou. Tornou a virar a bela cabeça para ele, e Harry correu ao seu encontro, uma
pergunta ardendo em seu íntimo, mas, ao abrir a boca para fazê-la, a corça desapareceu.
Embora a escuridão a tivesse engolido inteira, sua imagem reluzente continuava gravada na retina do
garoto; obscurecia sua visão, mais intensamente quando ele baixava as pálpebras, desorientando-o.
Sobreveio, então, o medo: a presença da corça significara segurança.
– Lumos! – sussurrou ele, e a ponta da varinha se acendeu.
A imagem da corça foi desaparecendo a cada vez que piscava ali parado, escutando os sons da
floresta, os distantes estalidos de gravetos, o farfalhar suave da neve. Estaria em vias de ser atacado? A
corça o teria atraído a uma armadilha? Ele estaria imaginando que havia alguém parado, à espreita, além
do alcance da varinha?
Ergueu-a mais alto. Ninguém avançou para ele, não houve clarão de luz verde detrás de árvore alguma.
Por que, então, ela o conduzira àquele lugar?
Alguma coisa lampejou à luz da varinha, e Harry se virou para examiná-la, mas viu apenas um pequeno
poço congelado, a superfície negra rachada, cintilando à claridade da varinha no alto.
Ele se aproximou com certa cautela e espiou. O gelo refletiu sua sombra distorcida e o feixe de luz da
varinha, mas, no fundo, sobre a carapaça cinzenta e difusa, outra coisa brilhou. Uma grande cruz
prateada...
Seu coração saltou à boca; ele caiu de joelhos à beira do poço e virou a varinha em ângulo para
inundar o fundo com o máximo de luz. Um brilho vermelho-escuro... uma espada com rubis brilhantes no
punho... a espada de Gryffindor estava no fundo do poço.
Mal respirando, olhou-a espantado. Como era possível? Como viera parar em um poço na mata, tão
perto do lugar em que estavam acampados? Teria uma magia desconhecida atraído Hermione a esse
lugar, ou a corça, que ele tomara por um Patrono, seria uma espécie de guardiã do poço? Ou teria a
espada sido colocada ali depois de sua chegada, precisamente porque estavam ali? Nesse caso, onde
estaria a pessoa que tinha querido passá-la a Harry? Mais uma vez, ele dirigiu a varinha para as árvores
e arbustos circundantes, procurando uma silhueta humana, o brilho de um olho, mas não viu ninguém.
Sentiu, contudo, um pouco mais de medo fermentar sua euforia ao voltar a atenção para a espada que
repousava no fundo do poço congelado.
Apontou a varinha para a forma prateada e murmurou:
– Accio espada!
A arma não se mexeu. Não esperara que o fizesse. Se fosse tão fácil, a espada estaria caída no chão,
aguardando que ele a recolhesse, e não no fundo de um poço congelado. Ele contornou o círculo de gelo,
fazendo esforço para lembrar a última vez que a espada viera às suas mãos. Ele corria, então, extremo
perigo e pedira ajuda.
– Socorro – murmurou, mas a espada continuou no fundo do poço, indiferente, imóvel.
Que era mesmo, Harry perguntou a si mesmo (voltando a andar), que Dumbledore lhe dissera da última
vez que ele tivera a espada? Somente um verdadeiro membro da Grifinória poderia ter tirado isto do
chapéu. E quais eram as qualidades que definiam um grifinório? Uma vozinha na cabeça de Harry
respondeu: a audácia, a coragem e o cavalheirismo distinguem os grifinórios.
Harry parou de andar e deixou escapar um longo suspiro, seu hálito esfumaçado dispersando-se
rapidamente no ar gélido. Sabia o que tinha de fazer. Para ser sincero, imaginara que chegaria a esse
ponto no momento em que localizara a espada no gelo.
Ele correu o olhar pelas árvores ao redor, mas estava convencido, agora, de que ninguém ia atacá-lo.
Tinham tido oportunidade quando ele caminhara sozinho pela mata, tinham tido muito tempo enquanto
examinava o poço. A essa altura, a única razão para sua demora era a perspectiva imediata ser
profundamente desconvidativa.
Com os dedos pouco ágeis, Harry começou a tirar suas várias camadas de roupa. Onde entrava o
“cavalheirismo” nisso, lamentou-se, não estava muito seguro, a não ser que cavalheirismo fosse não
chamar Hermione para fazer isso por ele.
Uma coruja piou em algum lugar enquanto se despia, e ele pensou em Edwiges com um aperto no
coração. Tremia de frio agora, seus dentes batiam sem parar, mas ele continuou a se despir até ficar
apenas de cueca e pés descalços na neve. Colocou a bolsa contendo as metades de sua varinha, a carta de
sua mãe, o caco do espelho de Sirius e o velho pomo por cima das roupas, então apontou a varinha de
Hermione para o gelo.
– Diffindo!
O feitiço estalou no silêncio como o estampido de uma arma: a superfície do poço rachou e pedaços de
gelo escuro flutuaram na água agitada. Pelo que Harry pôde calcular, não era fundo, mas, para recuperar a
espada, teria que submergir de corpo inteiro.
Refletir sobre a tarefa à frente não a tornaria mais fácil, nem a água mais quente. Ele se acercou do
poço e depositou a varinha de Hermione no chão, ainda acesa. Depois, tentando não imaginar a
temperatura extrema a que chegaria nem a violência com que logo estaria se sacudindo, pulou.
Cada poro do seu corpo gritou em protesto: o próprio ar em seus pulmões pareceu congelar quando
submergiu, até a altura dos ombros, na água gelada. Mal conseguia respirar; tremendo com tanta força que
chegava a provocar marolas na borda do poço; ele procurou sentir a espada com os pés dormentes. Só
queria mergulhar uma vez.
Harry adiou o momento da total imersão de segundo a segundo, ofegando e se sacudindo, até se
convencer de que aquilo precisava ser feito. Então, reuniu toda a sua coragem e mergulhou.
O frio extremo foi angustiante: queimou-o como fogo. Seu próprio cérebro pareceu congelar quando
ele cortou a água escura até o fundo e esticou as mãos ao encontro da espada. Seus dedos se fecharam em
torno do punho: ele a puxou para cima.
Então alguma coisa se fechou em torno do seu pescoço. Pensou que fossem plantas aquáticas, embora
nada tivesse roçado nele quando mergulhara, e ele ergueu a mão livre para se desvencilhar. Não era
planta: a corrente da Horcrux apertava e lentamente comprimia sua traqueia.
Harry bateu os pés com força, tentando voltar à superfície, mas conseguiu apenas se impelir contra o
lado rochoso do poço. Debatendo-se, sufocando, ele esgravatou o pescoço, seus dedos congelados
incapazes de soltar a corrente, e agora surgiam pontinhos luminosos em seu cérebro, e ele ia se afogar,
não havia mais nada, nada que pudesse fazer, e os braços que se fecharam em torno do seu peito
certamente eram os da Morte...
Engasgando e engulhando, encharcado e mais gelado do que já estivera na vida, ele recobrou os
sentidos, de cara na neve. Perto, outra pessoa ofegava e tossia e cambaleava. Hermione viera em seu
socorro, como viera quando a cobra atacara... contudo, não parecia ser ela, não com aquelas tossidas
compridas, não a julgar pelo peso dos passos...
Harry não teve forças para levantar a cabeça e conhecer a identidade do seu salvador. Só conseguiu
levar a mão trêmula à garganta e sentir o lugar em que o medalhão cortara fundo sua carne. Não estava
ali: alguém o retirara. Então, uma voz ofegante falou do alto:
– Você... é... maluco?
Nada além do choque de ouvir aquela voz poderia ter dado a Harry energia para se levantar. Tremendo
violentamente, ele se pôs de pé, vacilante. Diante dele, viu Rony, completamente vestido, mas
encharcado até os ossos, os cabelos colados no rosto, a espada de Gryffindor em uma das mãos e a
Horcrux pendurada na corrente partida na outra.
– Por que não tirou essa coisa antes de mergulhar, pô? – ofegou Rony, segurando a Horcrux, que
balançava para frente e para trás na corrente curta em uma paródia de hipnose.
Harry não conseguiu responder. A corça prateada não era nada, nada comparada ao reaparecimento de
Rony, nem conseguia acreditar. Tremendo de frio, apanhou o monte de roupas ainda na beira do poço e
começou a se vestir. Enfiando suéter após suéter pela cabeça, Harry fitava Rony, como se esperasse vê-lo
desaparecer cada vez que o perdia de vista. Entretanto, ele tinha que ser real: acabara de mergulhar no
poço, salvara a vida de Harry.
– Foi v-você? – perguntou ele por fim, os dentes castanholando, a voz mais fraca do que o normal por
causa do quase estrangulamento.
– Bem, foi – respondeu Rony, parecendo ligeiramente atordoado.
– V-você conjurou aquela corça?
– Quê? Não, claro que não! Pensei que você é que estivesse conjurando!
– Meu Patrono é um veado.
– Ah, é. Achei que estava diferente. Sem galhada.
Harry pendurou a bolsa de Hagrid no pescoço, vestiu o último suéter, abaixou-se para recolher a
varinha de Hermione e encarou Rony.
– Como veio parar aqui?
Aparentemente, Rony tivera esperança de que essa questão fosse levantada mais tarde, ou nunca.
– Bem, eu... você entende... voltei. Se... – Ele pigarreou. – Entende. Vocês ainda me quiserem.
Houve um silêncio em que o assunto da partida de Rony pareceu se levantar como uma muralha entre
os dois. Contudo, ele estava ali. Voltara. Acabara de salvar a vida de Harry.
Rony baixou os olhos para as mãos. Pareceu momentaneamente surpreso ao ver os objetos que
carregava.
– Ah, sim; tirei-a do poço – disse desnecessariamente, estendendo a espada para Harry examiná-la. –
Foi por isso que você pulou aí dentro, certo?
– Foi – respondeu Harry. – Mas não estou entendendo. Como foi que você chegou aqui? Como nos
encontrou?
– É uma longa história. Passei horas procurando vocês, a mata é bem grande, não é? E estava pensando
que teria de me entocar embaixo de uma árvore e esperar amanhecer, quando vi aquela corça vindo e
você atrás.
– Você não viu mais ninguém?
– Não. Eu...
Ele hesitou olhando para duas árvores que cresciam juntas a alguns metros de onde estavam.
– Achei que tinha visto alguma coisa se mexendo lá adiante, mas na hora estava correndo para o poço,
porque você tinha mergulhado e não tinha voltado à tona, então eu não ia me desviar para... ei!
Harry já estava correndo para o lugar que Rony indicara. Os dois carvalhos cresciam muito juntos;
havia apenas um vão de uns poucos centímetros, à altura dos olhos, entre seus troncos, um lugar ideal
para ver sem ser visto. O solo em torno das raízes, porém, não tinha neve, e Harry não viu marcas de pés.
Ele voltou para onde Rony ficara esperando ainda segurando a espada e a Horcrux.
– Viu alguma coisa lá? – perguntou Rony.
– Não.
– Então, como foi que a espada apareceu no poço?
– A pessoa que conjurou o Patrono deve tê-la colocado lá.
Os dois olharam para a bainha lavrada da espada, o punho cravejado de rubis refulgia fracamente à luz
da varinha de Hermione.
– Você acha que esta é a verdadeira? – perguntou Rony.
– Só há um jeito de descobrir, não é?
A Horcrux ainda balançava na mão de Rony. O medalhão vibrava ligeiramente. Harry sabia que a
coisa ali dentro se agitava outra vez. Sentira a presença da espada e tentara matar Harry para não deixar
que ele a possuísse. Agora não era o momento para longas discussões; agora era o momento de destruir o
medalhão de uma vez por todas. Harry olhou para os lados, segurando a varinha no alto e viu onde: uma
pedra achatada sob a copa de um sicômoro.
– Vem comigo – disse ele, e saiu andando, limpou a neve da superfície da pedra e estendeu a mão para
a Horcrux. Quando Rony lhe ofereceu a espada, no entanto, Harry balançou a cabeça.
– Não, você é que tem de fazer isso.
– Eu? – espantou-se Rony. – Por quê?
– Porque você tirou a espada do poço. Acho que ela escolheu você.
Não estava sendo bom nem generoso. Com a mesma certeza com que soube que a corça era benévola,
sabia que Rony é quem tinha de brandir a espada. Dumbledore ensinara a Harry pelo menos alguma coisa
sobre certos tipos de magia, do poder incalculável de determinados atos.
– Vou abri-lo – disse Harry – e você o transpassa. Imediatamente, o.k.? Porque o que estiver aí dentro
oferecerá resistência. O pedacinho de Riddle no diário tentou me matar.
– Como você vai abrir? – indagou Rony. Ele parecia aterrorizado.
– Vou pedir que se abra, usando a ofidioglossia. – A resposta veio tão facilmente aos seus lábios que
ele pensou que, no íntimo, sempre a soubera; talvez precisasse do recente confronto com Nagini para
tomar consciência disso. Ele olhou para o “S” serpentino, cravejado de cintilantes pedrinhas verdes: era
fácil visualizá-lo como uma minúscula cobra, enroscada sobre a rocha fria.
– Não! – disse Rony –, não, não abre isso! Estou falando sério!
– Por que não? – perguntou Harry. – Vamos nos livrar dessa droga, já faz meses...
– Não posso, Harry, estou falando sério... faz você...
– Mas por quê?
– Porque essa coisa me faz mal! – alegou Rony, se afastando do medalhão sobre a rocha. – Não
consigo enfrentá-la! Não estou dando uma desculpa, Harry, pelo meu comportamento, mas ela me afetou
mais do que a você ou Hermione, me fez pensar coisas, coisas que de qualquer jeito eu já estava
pensando, mas ficaram piores, não sei explicar, então eu tirava esse medalhão e minha cabeça voltava ao
normal, e quando eu tornava a pôr essa bosta... não posso fazer isso, Harry!
Ele recuara, a espada caída de um lado, balançando a cabeça.
– Você pode – retrucou Harry –, sei que pode! Você acabou de pegar a espada, sei que é você quem
tem de usá-la. Por favor, destrua o medalhão, Rony.
O som do seu nome pareceu ter agido como um estimulante. Engoliu em seco, respirou com força pelo
seu comprido nariz e tornou a se aproximar da pedra.
– Me diga quando – pediu Rony, rouco.
– Quando eu disser “três” – respondeu Harry, voltando sua atenção para o medalhão e estreitando os
olhos, concentrando-se na letra “S”, imaginando uma cobra, enquanto o conteúdo do objeto debatia-se
como uma barata presa. Teria sido fácil sentir pena, exceto que o corte no pescoço de Harry ainda ardia.
– Um... dois... três... abra.
A última palavra saiu como um silvo e um rosnado e as portinhas douradas do medalhão se abriram,
par a par, com um estalido.
Sob cada janelinha de vidro em seu interior piscava um olho vivo, escuro e bonito como os de Tom
Riddle tinham sido antes de se tornarem vermelhos e terem fendas em vez de pupilas.
– Fure ele com a espada – disse Harry, mantendo o medalhão parado sobre a rocha.
Rony ergueu a espada nas mãos trêmulas: a ponta oscilou sobre os olhos que giravam freneticamente, e
Harry segurou o medalhão com força, se preparando, já imaginando o sangue escorrendo das janelinhas
vazias.
Então a voz sibilou da Horcrux.
– Vi o seu coração, e ele é meu.
– Não dê ouvidos a ele! – falou Harry, com rispidez. – Perfure-o!
– Vi os seus sonhos, Rony Weasley, e vi os seus temores. Tudo que você deseja é possível, mas tudo
que você teme também é possível...
– Perfure-o! – berrou Harry; sua voz ecoou pela árvores ao redor, a ponta da espada oscilou, e Rony
contemplou os olhos de Riddle.
– Sempre o menos amado pela mãe que desejava uma filha... menos amado agora pela garota que
prefere o seu amigo... sempre segundo, sempre, eternamente na sombra...
– Rony, perfure-o agora! – urrou Harry; sentia o medalhão estremecendo em suas mãos e sentia medo
do que sobreviria. Rony ergueu a espada ainda mais alto e, ao fazer isso, os olhos de Riddle rutilaram.
Das janelinhas do medalhão, dos olhos, brotaram, como duas bolhas grotescas, as cabeças de Harry e
Hermione, estranhamente deformadas.
Rony berrou chocado e recuou ao ver as figuras desabrochando para fora do medalhão, primeiro os
troncos, depois as cinturas, por fim as pernas, que se ergueram do medalhão, lado a lado como árvores
de uma única raiz, balançando sobre o Rony e o Harry real, que retirara rápido os dedos do medalhão
inesperadamente incandescente.
– Rony! – gritou Harry, mas o Riddle-Harry agora estava falando com a voz de Voldemort, e Rony
olhou hipnotizado para o rosto do amigo.
– Por que voltou? Estávamos muito bem sem você, mais felizes sem você, contentes com a sua
ausência... rimos de sua burrice, sua covardia, sua presunção...
– Presunção! – ecoou Riddle-Hermione, agora mais bonita e mais terrível do que a Hermione real: ela
balançou gargalhando, diante de Rony, que expressava horror, mas estava petrificado, a espada pendendo
inutilmente ao lado do corpo. – Quem poderia olhar para você, quem jamais olharia para você ao lado
de Harry Potter? Que foi que você já fez, comparado a O Eleito? Quem é você comparado ao MeninoQue-Sobreviveu?
– Rony, perfure-o, PERFURE-O! – berrou Harry, mas o amigo não se mexeu: seus olhos estavam
arregalados, e neles se refletiam o Riddle-Harry e o Riddle-Hermione, os cabelos dos dois rodopiando
como labaredas, seus olhos vermelhos e brilhantes, suas vozes ressoando em um dueto maligno.
– Sua mãe confessou – desdenhou Riddle-Harry, enquanto Riddle-Hermione debochava – que preferia
que eu fosse filho dela, que faria a troca satisfeita...
– Quem não iria preferir ele, que mulher aceitaria você? Você não é nada, nada, nada perto dele –
cantarolava Riddle-Hermione, esticando-se como uma cobra e se enrolando em Riddle-Harry,
envolvendo-o em um abraço: seus lábios se tocaram.
No chão à frente, Rony ergueu o rosto angustiado: brandiu a espada no alto, os braços trêmulos.
– Vamos, Rony! – berrou Harry.
Rony olhou para ele e Harry pensou ter visto um laivo vermelho nos olhos do amigo.
– Rony...?
A espada lampejou, mergulhou: Harry atirou-se para longe, houve um clangor de metal e um grito que
pareceu interminável. Harry se virou, escorregando na neve, a varinha empunhada para se defender: mas
não havia contra o que lutar.
As monstruosas versões dele e Hermione tinham desaparecido: havia apenas Rony, parado, a espada
frouxa na mão, contemplando os fragmentos do medalhão destruído sobre a pedra achatada.
Lentamente, Harry se encaminhou para ele, sem saber o que dizer ou fazer. Rony arquejava. Seus olhos
não estavam mais vermelhos, mas no tom normal de azul; e estavam também úmidos.
Harry se abaixou, fingindo não ter visto, e apanhou os pedaços da Horcrux. Rony perfurara os vidros
das duas janelinhas: os olhos de Riddle tinham desaparecido e a seda manchada que forrava o medalhão
desprendia uma leve fumaça. A coisa que vivia na Horcrux tinha sumido; torturar Rony fora o seu último
ato.
A espada bateu com estrépito quando Rony a largou no chão. Ele caíra de joelhos, a cabeça nos
braços. Seu corpo sacudia, mas não de frio, percebeu seu amigo. Harry enfiou o medalhão partido no
bolso, ajoelhou-se ao lado de Rony e colocou a mão cautelosamente em seu ombro. Entendeu como um
bom sinal que Rony não a tivesse empurrado.
– Depois que você foi embora – disse Harry baixinho, feliz que o rosto do amigo estivesse escondido
–, ela chorou uma semana. Provavelmente mais, só que não queria que eu visse. Teve muitas noites em
que nem nos falamos. Com a sua partida...
Não pôde terminar; somente agora com a volta de Rony é que compreendia inteiramente o quanto lhes
custara a ausência do amigo.
– Ela é como uma irmã – continuou ele. – Eu a amo como uma irmã e acho que ela sente o mesmo com
relação a mim. Sempre foi assim. Pensei que você soubesse.
Rony não respondeu, olhou para o outro lado e enxugou audivelmente o nariz na manga. Harry tornou a
se levantar e se dirigiu ao lugar em que estava a enorme mochila de Rony, a metros de distância, largada
pelo amigo ao correr para o poço e impedir Harry de se afogar. Levou-a às costas e voltou para Rony,
que, à sua aproximação, se levantou com os olhos injetados, mas recomposto.
– Me desculpe – disse com a voz grave. – Me desculpe por ter ido embora. Sei que fui um... um... –
Ele correu os olhos pela escuridão que o rodeava, como se esperasse que uma palavra suficientemente
pejorativa caísse do céu e o definisse.
– Você compensou isso hoje à noite – respondeu Harry. – Apanhou a espada. Destruiu a Horcrux.
Salvou minha vida.
– Isso me faz parecer bem melhor do que fui – murmurou Rony.
– Coisas desse tipo sempre parecem mais legais faladas do que realmente foram – afirmou Harry. – É
o que venho tentando lhe dizer há anos.
Simultaneamente, os dois se adiantaram e se abraçaram. Harry apertou as costas encharcadas de Rony.
– E agora – disse Harry, ao se separarem – só precisamos encontrar outra vez a barraca.
Não foi difícil, porém. Embora a caminhada pela mata, acompanhando a corça, tivesse parecido longa,
com Rony ao seu lado a viagem de volta pareceu surpreendentemente curta. Harry mal pôde esperar para
acordar Hermione, e foi com crescente agitação que entrou na barraca seguido por Rony mais atrás.
Estava gloriosamente quente depois do poço e da mata. A única iluminação vinha das chamas azuis que
ainda tremeluziam em uma tigela no chão. Hermione estava ferrada no sono, enroscada por baixo das
cobertas, e não se mexeu até que Harry a chamou várias vezes.
– Hermione!
Ela acordou e sentou-se depressa, afastando os cabelos do rosto.
– Que aconteceu? Harry? Você está bem?
– Calma, tudo está bem. Mais do que bem. Estou ótimo. Tem alguém aqui.
– Como assim? Quem...?
Ela viu Rony parado ali, segurando a espada, escorrendo água no tapete puído. Harry recuou para um
canto menos iluminado, tirou a mochila de Rony e tentou se fundir com a lona da barraca.
Hermione deslizou do beliche e foi ao encontro de Rony como uma sonâmbula, os olhos pregados no
rosto pálido do garoto. Parou bem diante dele, seus lábios entreabertos, seus olhos arregalados. Rony deu
um sorriso débil e esperançoso, e começou a erguer os braços.
Hermione atirou-se para a frente e começou a socar cada centímetro do corpo dele ao seu alcance.
– Ai... ui... me larga! Que...? Hermione... AI!
– Você... absoluto... palhaço... Ronald... Weasley!
Ela pontuava cada palavra com um soco: Rony recuou, protegendo a cabeça contra o assalto de
Hermione.
– Você... se arrasta... aqui... depois de... semanas... e... mais... semanas... ah, cadê a minha varinha?
Parecia disposta a arrancar a varinha das mãos de Harry, e ele reagiu instintivamente.
– Protego!
Um escudo invisível irrompeu entre Rony e Hermione: a violência foi tal que a jogou de costas no
chão. Cuspindo os cabelos na boca, ela tornou a se levantar.
– Hermione! – disse Harry. – Calm...
– Não vou me acalmar! – berrou ela. Nunca antes ele a vira se descontrolar daquele jeito; parecia
enlouquecida. – Devolva a minha varinha! Devolva já!
– Hermione, por favor...
– Não me diga o que fazer, Harry Potter – guinchou ela. – Não ouse! Devolva-me agora mesmo! E
VOCÊ!
Ela apontava para Rony em funesta acusação: parecia uma maldição, e Harry não pôde culpar Rony
por recuar vários passos.
– Corri atrás de você! Chamei você! Pedi para você voltar!
– Eu sei – respondeu Rony. – Hermione, eu lamento, eu realmente...
– Ah, você lamenta!
Ela deu uma gargalhada, aguda, descontrolada; Rony olhou para Harry pedindo ajuda, mas o amigo
apenas fez uma careta indicando sua incapacidade.
– Você volta aqui depois de semanas... semanas... e acha que tudo vai ficar bem se você disser que
lamenta?
– E que mais eu posso dizer? – gritou Rony, e Harry ficou contente de vê-lo reagir.
– Ah, não sei! – berrou Hermione, sarcástica. – Vasculhe o seu cérebro, Rony, só vai precisar de uns
segundinhos...
– Hermione – interrompeu-a Harry, considerando aquilo um golpe baixo –, ele acabou de salvar a
minha...
– E eu com isso! – gritou ela. – Não quero saber o que foi que ele fez! Semanas e mais semanas, por
ele poderíamos estar mortos...
– Eu sabia que não estavam mortos! – urrou Rony, abafando a voz de Hermione pela primeira vez,
praticamente encostando no escudo entre eles. – O Profeta só fala no Harry, o rádio só fala no Harry,
estão procurando por vocês em toda parte, um monte de boatos e histórias malucas, eu sabia que na
mesma hora teria notícias, se vocês morressem, você não sabe o que eu passei...
– O que você passou?
A voz da garota estava tão aguda que mais um pouco só os morcegos conseguiriam ouvi-la, mas
atingira um tal nível de indignação que ficou temporariamente muda, e Rony aproveitou a oportunidade.
– Eu quis voltar no minuto em que desaparatei, mas topei direto com uma quadrilha de sequestradores,
Hermione, e não pude ir a lugar algum!
– Uma quadrilha de quê? – perguntou Harry, enquanto Hermione se atirava em uma poltrona com os
braços e as pernas cruzados com tanta força que lhe pareceu que fosse levar anos para descruzá-los.
– Sequestradores – disse Rony. – Estão por toda parte, quadrilhas tentando ganhar dinheiro prendendo
nascidos trouxas e traidores do sangue, o Ministério está oferecendo uma recompensa pelos capturados.
Eu estava sozinho e me acharam com cara de estudante, então ficaram realmente animados, pensando que
eu fosse um nascido trouxa se escondendo. Tive que falar rápido para não me arrastarem até o Ministério.
– Que foi que disse a eles?
– Que era o Lalau Shunpike. Foi o primeiro nome que me ocorreu.
– E eles acreditaram?
– Não eram muito brilhantes. Um deles, decididamente, era meio trasgo, o cheiro dele...
Rony olhou para Hermione, visivelmente esperançoso de que ela pudesse se enternecer com essa
pitada de humor, mas sua fisionomia continuava inflexível acima dos joelhos cruzados.
– Enfim, tiveram a maior discussão pra decidir se eu era ou não o Lalau. Para ser franco, foi meio
patético, mas eram cinco e eu apenas um, e tinham tirado a minha varinha. Então, dois deles se atracaram
e, enquanto os outros estavam distraídos, consegui dar um soco no estômago do que estava me segurando,
agarrei a varinha dele, desarmei o outro cara que estava segurando a minha e desaparatei. Não fiz isso
muito bem e tornei a me estrunchar... – Rony levantou a mão direita para mostrar que estavam lhe faltando
duas unhas; Hermione ergueu as sobrancelhas com frieza – e fui parar a quilômetros do lugar em que
vocês estavam. Quando finalmente cheguei à margem do rio onde acampamos... vocês tinham partido.
– Que história arrebatadora! – exclamou Hermione, naquele tom superior que adotava quando queria
magoar. – Você deve ter ficado simplesmente aterrorizado. Nesse meio-tempo, fomos a Godric’s Hollow
e, vejamos, que foi que aconteceu, Harry? Ah, sim, a cobra de Você-Sabe-Quem apareceu por lá e quase
nos liquidou, e então chegou Você-Sabe-Quem em pessoa e por uma fração de segundo não nos agarrou.
– Quê?! – exclamou Rony, olhando boquiaberto de Hermione para Harry, mas ela o ignorou.
– Imagine perder as unhas, Harry! Isto realmente põe os nossos sofrimentos em perspectiva, não?
– Hermione – disse Harry, em voz baixa –, Rony acabou de salvar a minha vida.
Ela pareceu não ouvi-lo.
– Mas tem uma coisa que eu gostaria de saber – disse ela, fixando o olhar uns trinta centímetros acima
da cabeça de Rony. – Exatamente, como foi que nos encontrou hoje à noite? Isto é importante. Quando
soubermos, poderemos nos certificar de que não estamos recebendo a visita de alguém que não queremos
ver.
Rony amarrou a cara para ela e puxou um pequeno objeto de prata do bolso do jeans.
– Com isto.
Hermione precisou encarar Rony para ver o que estava mostrando aos dois.
– O desiluminador? – perguntou, tão admirada que se esqueceu de demonstrar frieza e ferocidade.
– Não serve só para acender e apagar luzes. Não sei como funciona ou por que aconteceu dessa vez e
nenhuma outra, porque estou querendo voltar desde que fui. Mas eu estava escutando o rádio, muito cedo
na manhã de Natal, e ouvi... ouvi você.
Rony estava olhando para Hermione.
– Você me ouviu pelo rádio? – perguntou ela, incrédula.
– Não, ouvi você saindo do meu bolso. A sua voz – ele tornou a erguer o desiluminador – saiu daqui.
– E exatamente o que foi que eu disse? – perguntou Hermione, seu tom uma mescla de ceticismo e
curiosidade.
– Meu nome. “Rony.” E disse... alguma coisa sobre uma varinha...
O rosto de Hermione assumiu um afogueado escarlate. Harry lembrou-se: tinha sido a primeira vez que
qualquer dos dois tinha pronunciado o nome de Rony em voz alta desde que ele partira; Hermione falara
quando discutiam o conserto da varinha de Harry.
– Então, tirei-o do bolso – continuou Rony, olhando para o desiluminador – e não me pareceu diferente
nem nada, mas eu tinha certeza que tinha ouvido sua voz. Então o liguei. E a luz se apagou no meu quarto,
mas outra luz apareceu fora da janela.
Rony ergueu a mão vazia e apontou para a frente, seus olhos focalizados em alguma coisa que nem
Harry nem Hermione estavam vendo.
– Era uma bola luminosa, meio pulsante e azulada, como a luz que aparece ao redor de uma Chave de
Portal, entendem?
– Sim – disseram Harry e Hermione juntos, automaticamente.
– Senti que o momento era aquele. Apanhei as minhas coisas, arrumei-as na mochila e saí com ela para
o jardim.
“A bolinha luminosa estava pairando lá, esperando por mim, e, quando eu saí, ela oscilou um pouco e
eu a acompanhei atrás do barraco então... bem, ela entrou em mim.”
– Desculpe? – estranhou Harry, certo de que não ouvira direito.
– Foi como se ela flutuasse ao meu encontro – disse Rony, ilustrando o movimento com o dedo
indicador livre –, direto para o meu peito e então... entrou. Foi aqui – ele indicou um ponto junto ao
coração –, eu a senti, era quente. E, uma vez dentro de mim, eu soube o que devia fazer, soube que ela ia
me levar aonde eu precisava ir. Então desaparatei e me vi na encosta de um morro. Havia neve para todo
lado...
– Estivemos lá – disse Harry. – Acampamos duas noites lá, e, na segunda, passei o tempo todo
pensando que ouvia alguém andar no escuro e chamar!
– É, bem, deve ter sido eu – disse Rony. – Pelo visto, os seus feitiços de proteção funcionam, porque
não vi nem ouvi vocês. Mas tinha certeza de que estavam por perto, então acabei me enfiando no meu
saco de dormir e esperei que um de vocês aparecesse. Pensei que teriam de se tornar visíveis quando
guardassem a barraca.
– Na verdade, não – disse Hermione. – Temos desaparatado com a Capa da Invisibilidade, por
precaução. E partimos realmente cedo, porque, como disse Harry, tínhamos ouvido alguém andando às
tontas por lá.
– Bem, passei o dia inteiro naquele morro – continuou Rony. – Na esperança que vocês aparecessem.
Mas, quando começou a escurecer, eu percebi que devíamos ter nos desencontrado, então tornei a clicar
o desiluminador, a luz azul saiu e entrou em mim, desaparatei e acabei chegando a esta mata. Mas não os
vi, então só me restou a esperança de que um ou outro acabasse aparecendo: e o Harry apareceu. Bem, vi
primeiro a corça, obviamente.
– Você viu o quê? – perguntou Hermione, ríspida.
Os dois garotos explicaram o que acontecera e, à medida que iam contando a história da corça
prateada e da espada no poço, Hermione franzia a testa ora para um, ora para outro, tão concentrada que
se esqueceu de manter as pernas travadas.
– Mas deve ter sido um Patrono! – exclamou. – Vocês não conseguiram ver quem o conjurou? Não
viram ninguém? Não acredito! E a corça levou vocês à espada! É inacreditável! E o que aconteceu
depois?
Rony explicou que observara Harry pular no poço e aguardara que o amigo voltasse à tona; e,
percebendo que havia alguma coisa errada, mergulhara e salvara o amigo, depois voltara para pegar a
espada. Ele contou até a abertura do medalhão, então hesitou e Harry interveio.
– ... e Rony perfurou-o com a espada.
– E... e a Horcrux sumiu? Assim? – sussurrou ela.
– Bem, ela... gritou – respondeu Harry, olhando de soslaio para Rony. – Veja.
Harry atirou o medalhão no colo dela; cautelosamente, Hermione o apanhou e examinou as janelinhas
furadas.
Decidindo que finalmente era seguro, Harry removeu o Feitiço Escudo com um aceno da varinha de
Hermione e virou-se para Rony.
– Agora há pouco você falou que fugiu dos sequestradores com uma varinha a mais?
– Quê? – disse Rony, que observava Hermione examinar o medalhão. – Ah... falei sim.
Ele desafivelou a mochila e tirou uma varinha curta e escura de um dos bolsos.
– Tome. Calculei que é sempre bom a gente ter uma sobressalente.
– E calculou bem – disse Harry, estendendo a mão. – A minha quebrou.
– Você está brincando? – perguntou Rony, mas naquele momento Hermione se levantou e ele pareceu
mais uma vez apreensivo.
Hermione guardou a Horcrux destruída na bolsinha de contas, voltou para a cama e se acomodou sem
dizer mais nada.
Rony passou a nova varinha a Harry.
– Foi o melhor que se poderia esperar, imagino – murmurou Harry.
– É. Poderia ter sido pior. Lembra aqueles passarinhos que ela lançou contra mim?
– Ainda não eliminei essa possibilidade – respondeu a voz abafada de Hermione debaixo das
cobertas, mas Harry viu Rony sorrindo quando tirou os pijamas marrons da mochila.

Querida Kitty
Ontem à tarde, com licença de papai, pedi a Dussel se ele poderia fazer a gentileza (que
finura!) de me permitir o uso da mesinha de nosso quarto duas vezes por semana, durante a
tarde, das quatro às cinco e meia. Fico lá das duas às quatro, enquanto ele dorme, mas, fora
disso, tanto a mesa como o quarto tornam-se inacessíveis. Em nossa sala comum, o movimento
é intenso demais; impossível trabalhar lá. Além do mais, papai também gosta de sentar-se à
escrivaninha de vez em quando.
Acho que o pedido era bastante razoável, e a pergunta foi feita com toda a delicadeza.
Agora, imagine o que respondeu o educadíssimo Dussel. — Não. — Um simples e seco
"Não"! Fiquei indignada e me recusei a ser despedida daquela maneira, por isso perguntei-lhe
a razão para aquele "Não". Mas fui mandada embora sumariamente sob uma rajada de
resmungos mal-humorados.
— Eu também tenho que trabalhar e, se não trabalhar à tarde, a que horas poderei fazêlo? Preciso terminar minha tarefa, do contrário de nada adiantaria tê-la começado. De
qualquer forma, você não está fazendo nada de importante. Você e a sua mitologia! Que
espécie de trabalho é esse? Tricotar e ler também são trabalhos. A mesa é minha e vou ficar
com ela.
Minha resposta foi a seguinte:
— Sr. Dussel, meu trabalho é sério, sim, senhor, e esse é o único lugar em que posso
trabalhar. Peço-lhe que reconsidere o meu pedido!
Com essas palavras, Anne, a ofendida, voltou as costas ao eminentíssimo doutor,
ignorando-o completamente. Estava fervendo de raiva, achando que Dussel fora extremamente
grosseiro (quanto a isso não havia a menor dúvida) e eu, muito delicada.
À noite, assim que pude falar com Pim, contei-lhe tudo, e discutimos sobre o que
haveríamos de fazer, pois eu me recusava a ceder e preferia ajustar contas à minha maneira.
Pim aconselhou-me sobre a melhor maneira de enfrentar o problema, sugerindo que
seria melhor deixar para resolvê-lo no dia seguinte, quando eu estaria com a cuca mais fresca.
Não dei ouvidos às suas palavras e, depois de lavar a louça, fiquei à espera de Dussel. Pim
estava no quarto ao lado, o que me dava um bocado de segurança. Comecei:
— Sr. Dussel, imagino que ache sem propósito voltar ao assunto desta tarde, mas peçolhe que o faça.
Dussel respondeu, então, com o mais simpático dos sorrisos:
— Estou a seu inteiro dispor para voltar ao assunto, apenas quero lembrar-lhe de que o
caso já foi solucionado.
Continuei a falar, apesar de Dussel me interromper continuamente.
— Quando o senhor veio para cá foi resolvido que partilharíamos o mesmo quarto; se
tivéssemos que dividi-lo com justiça, o senhor ficaria com as manhãs, e eu com as tardes. Mas
eu nem chego a pedir-lhe tanto e acho que duas tardes para mim são perfeitamente razoáveis.
— Dussel deu um pulo, como se lhe estivessem espetando uma agulha.
— Você não pode falar de seus direitos, aqui. E eu, para onde vou? Pedirei ao sr. Van
Daan que construa um pequeno compartimento na água-furtada para eu ter para onde ir.
Simplesmente não posso trabalhar em parte alguma. Você está sempre arranjando encrencas.
Se sua irmã Margot, que afinal das contas teria mais razão para fazê-lo, me pedisse isso, eu
nem pensaria em recusar, mas você...
Voltou à tona, então, o assunto mitologia e tricô, e Anne foi novamente insultada.
Entretanto, procurou nada demonstrar e deixou que Dussel terminasse de falar.
— Mas você! Simplesmente é impossível falar com você! Você é tão egoísta, que desde
que consiga o que deseja, pouco se importa em prejudicar os outros. Nunca em minha vida vi
crianças assim. No final das contas, serei obrigado a ceder a seus caprichos, do contrário,
mais tarde, vão dizer que Anne Frank foi reprovada nos exames porque o sr. Dussel recusouse a ceder-lhe a mesa.
Continuou falando e falando sem parar, até que seu falatório transformou-se em uma
torrente incapaz de ser contida. A certa hora, pensei: "Daqui a um minuto dou-lhe um tapa na
cara, que ele voa pelos ares com todas as suas mentiras". Logo me contive, porém, e disse a
mim mesma: "Calma! Um sujeitinho assim não merece sua raiva".
Após dar vazão a toda a sua fúria, Mestre Dussel deixou o quarto com uma expressão de
cólera e triunfo, o casaco estufado de comida. Corri para perto de papai e contei-lhe tudo o
que ele ainda não ouvira da história. Pim decidiu falar com Dussel naquela mesma noite — e
falou mesmo. Conversaram por mais de meia hora. O teor da conversa foi mais ou menos este:
em primeiro lugar, falaram sobre Anne, se devia ou não sentar-se à mesa. Papai disse que ele
e Dussel já haviam discutido o assunto, antes, quando ele concordara com Dussel, só para não
desautorizá-lo na frente dos mais novos. Mas mesmo naquela ocasião papai não achara justo.
Dussel falou que eu não dissera uma única palavra nesse sentido.
Conversa daqui, fala dali, papai seguiu defendendo meu egoísmo e meu trabalho
"insignificante", e Dussel resmungando sem parar.
Finalmente Dussel teve de ceder, e agora posso estudar sossegada até as cinco da tarde,
duas vezes por semana. Dussel lançou-me olhares fulminantes, não falou comigo durante dois
dias, mas mesmo assim não deixou de se instalar à mesa das cinco às cinco e meia — uma
perfeita criancice!
Uma pessoa de cinqüenta e quatro anos que é ainda tão pedante e mesquinha deve ser
assim por natureza e nunca há de melhorar.
Sua Anne.
Sexta-feira, 16 de julho de 1943
Querida Kitty
Ladrões novamente, mas, desta vez, verdadeiros! Hoje de manhã Peter foi ao depósito,
como sempre, às sete horas e notou que tanto a porta que o fechava como a que dava para a
rua estavam escancaradas. Contou a Pim, que sintonizou o rádio do escritório particular para a
Alemanha e trancou a porta. Depois, foram juntos lá para cima. Como sempre, foram
observadas as ordens para situações semelhantes: nada de abrir torneiras, silêncio, tudo
terminado às oito horas e nada de puxar a descarga da privada. Ficamos contentes por termos
dormido bem e não havermos escutado nada. Só às onze e meia foi que soubemos, pelo sr.
Koophuis, que os ladrões haviam arrombado a porta da rua com uma alavanca e forçado a
porta do depósito. Como não encontrassem muito que roubar, resolveram tentar a sorte lá em
cima. Carregaram duas caixas contendo quarenta florins, vales postais, talões de cheques e,
pior que tudo, todos os cupões para cento e cinqüenta quilos de açúcar.
O sr. Koophuis acredita que pertençam ao mesmo bando que forçou as três portas, há
seis semanas, Naquela ocasião não foram bem sucedidos.
O fato causou abalo em todo o prédio, mas o Anexo Secreto parece não poder passar
sem sensações como esta. Ficamos satisfeitos porque as máquinas de escrever e o dinheiro
estavam em nosso guarda-roupa, para onde são transportados todas as noites. Assim, ficaram a
salvo.
Sua Anne.
Segunda-feira, 19 de julho de 1943
Querida Kitty
No domingo, a parte norte de Amsterdam foi severamente bombardeada. A destruição
foi terrível. Ruas inteiras jazem em ruínas, e levará muito tempo até que se retirem os mortos
de sob os escombros. Até agora sabe-se de uns duzentos mortos e um número incontável de
feridos; os hospitais estão abarrotados. Ouve-se falar de crianças perdidas nas ruínas
fumegantes, à procura dos pais. Estremeço só de me lembrar do ronco surdo à distância, que
assinalou a destruição que se aproxima.
Sua Anne.
Sexta-feira, 23 de julho de 1943
Querida Kitty
Só de brincadeira vou contar a você o primeiro desejo de cada um de nós, quando
pudermos sair daqui. Margot e o sr. Van Daan desejam acima de tudo um banho quente, com a
banheira cheia até a borda, permanecendo lá dentro por meia hora. A sra. Van Daan quer
comer bolos com creme. Dussel só pensa em rever sua mulher, Lotje; mamãe, louca por uma
xícara de café; o primeiro passo de papai será ir visitar o sr. Vossen; Peter quer ir à cidade e
ao cinema, enquanto eu ficaria tão cega de felicidade que não saberia por onde começar!
Acima de tudo, porém, queria novamente ter uma casa só nossa onde pudesse movimentar-me
livremente e continuar meus estudos. Em outras palavras, eu queria voltar para a escola.
Elli ofereceu-se para nos trazer algumas frutas. Estão baratíssimas [8]: uvas, cinco
florins o quilo; amoras, um florim e setenta o quilo; um pêssego, meio florim; um quilo de
melão, um florim e meio. Todas as noites a gente lê nos jornais em letras enormes: SEJA CORRETO
E MANTENHA OS PREÇOS BAIXOS!
Sua Anne.
Segunda-feira, 26 de julho de 1943
Querida Kitty
Ontem foi um dia tão tumultuado que até hoje ainda estamos nervosos e alvoroçados.
Você há de me perguntar: "Haverá um dia sem agitação no Anexo Secreto?"
Estávamos tomando o café da manhã quando ouvimos o primeiro alarme da sirene, mas
não demos a mínima importância, porque ele significa apenas que os aviões estão
atravessando a costa.
Como eu estivesse com dor de cabeça, voltei para a cama por mais uma hora e só então
desci. Eram mais ou menos duas e meia, Margot terminara o serviço do escritório e ainda não
acabara de juntar as coisas quando as sirenes começaram a apitar novamente. Voltei para cima
com ela. Não fazia nem cinco minutos que estávamos lá quando começou o bombardeio, tão
violento que ficamos no corredor. Puxa, como a casa estremecia e retumbava, e como caíam
bombas ao seu redor!
Apertei contra o peito a minha "sacola de fuga", mais por querer agarrar-me a qualquer
coisa do que exatamente para fugir, porque não temos para onde ir. Se um dia chegarmos ao
extremo de fugir daqui, a rua será tão perigosa como um reide aéreo. O bombardeio
esmoreceu depois de meia hora, mas a atividade na casa aumentou, e como! Peter voltou de
seu posto de observação na água-furtada; Dussel estava no escritório geral; a sra. Van Daan
sente-se em segurança no escritório particular; o sr. Van Daan estivera observando tudo lá do
sótão; nós, que estávamos no pequeno patamar, também nos dispersamos. Subi para apreciar
as colunas de fumaça que subiam do porto, de que falara o sr. Van Daan. Não demorou muito e
sentimos o cheiro de queimado. Lá fora era como se um espesso nevoeiro negro envolvesse
tudo. Um incêndio de grandes proporções não é agradável de se ver; felizmente ele se acabou,
e pudemos voltar às nossas respectivas ocupações. Nessa mesma noite, à hora do jantar, outro
alarme antiaéreo! A refeição estava apetitosa, mas ao som do alarme minha fome desapareceu
como por encanto. Nada aconteceu, e três quartos de hora depois o perigo havia passado. A
louça estava amontoada para ser lavada: alarme antiaéreo, bombardeio, aviões e mais aviões.
"Oh, meu Deus, duas vezes no mesmo dia já é demais", pensamos todos, mas ali estava a
realidade: uma verdadeira chuva de bombas, desta vez do outro lado, em Schiphol [9],
segundo os ingleses. Os aviões mergulhavam e subiam, podia-se ouvir pelo ronco dos seus
motores. Foi assustador. A cada momento eu pensava: "Um está caindo. Aí vem ele!"
Posso lhe garantir que quando fui para a cama, às nove da noite, mal conseguia firmarme sobre as pernas, tanto elas tremiam. Acordei à meia-noite: aviões. Dussel estava se
despindo, mas nem liguei, e ao primeiro estrondo pulei da cama, completamente desperta.
Passei duas horas com papai, e eles não paravam de chegar. Finalmente o bombardeio cessou
e eu voltei para a minha cama. Quando adormeci, já passavam de duas e meia.
Sete horas. Sentei-me na cama de um pulo. O sr. Van Daan estava com papai. Ladrões,
foi meu primeiro pensamento. Ouvi o sr. Van Daan dizer "tudo" e pensei que tudo havia sido
roubado. Mas não, desta vez as notícias eram boas, maravilhosas, as melhores que já
havíamos recebido em meses, talvez desde o início da guerra. "Mussolini renunciou, o rei da
Itália assumiu o governo." Pulamos de alegria. Depois do dia terrível de ontem, finalmente
algo de muito bom — a esperança. Esperança de que tudo termine, esperança de paz.
Kraler veio visitar-nos e disse que a Fokkers fora seriamente danificada. Nesse meio
tempo tivemos outro alarme antiaéreo, com aviões sobrevoando e mais o apito da sirene,
como aviso. Ando sufocada com tantos alarmes, sinto-me cansadíssima e sem nenhuma
vontade de estudar ou trabalhar. Mas, agora, com a atitude da Itália, renovam-se as esperanças
de que tudo termine em breve, talvez ainda este ano.
Sua Anne.
Terça-feira, 29 de julho de 1943
Querida Kitty
A sra. Van Daan, Dussel e eu estávamos lavando os pratos e, coisa rara de acontecer, eu
estava extraordinariamente quieta. É claro que isso lhes chamou a atenção.
Para evitar questionários, procurei imediatamente um assunto neutro e achei que o livro
Henry from the other side seria um bom motivo. Mas enganei-me redondamente. Quando não
é a sra. Van Daan que pula em cima de mim, é o sr. Dussel que toma o seu lugar. Veja você o
que aconteceu: o sr. Dussel nos havia recomendado o livro como sendo excelente. Ora,
Margot e eu achamos que ele era tudo, menos excelente. A personalidade do herói estava
realmente bem delineada, mas, quanto ao resto, prefiro nem comentar. Enquanto lavávamos a
louça, eu disse qualquer coisa a esse respeito, o que me valeu um monte de chateações.
— O que você pode entender sobre a psicologia de um homem? A de uma criança não é
tão difícil (!). Você é criança demais para ler um livro como aquele; acho que nem um rapaz
de vinte anos é capaz de captar inteiramente seu sentido.
Então, por que ele o recomendou especialmente a Margot e a mim? E continuou,
incentivado pela sra. Van Daan:
— Você é sabida demais para sua idade. Foi muitíssimo mal educada. Mais tarde,
quando for mais velha, não vai achar graça em nada e então dirá: "Li isso em livros há uns
vinte anos!" Você deve se apressar, se quiser arranjar marido ou se apaixonar, senão tudo será
uma grande decepção para você. Em teoria já está diplomada, só falta agora a prática!
Suponho que a idéia que têm de uma educação certa é a de me atirar contra meus pais,
pois é isso que fazem continuamente. Quanto a esconder de meninas da minha idade assuntos
de "gente grande", francamente não creio que seja dos melhores métodos. Vejo os resultados
desse tipo de educação, e com muita clareza!
Minha vontade era dar-lhes uns bons tapas na cara enquanto estavam ali, os dois, a me
fazerem de boba. Fiquei fora de mim, de tanta raiva, e não vejo a hora que tudo isso acabe
para me livrar "dessa gente".
A sra. Van Daan, sim, é que é muito boa! Que bom exemplo ela dá... sem dúvida um
ótimo mau exemplo! É por demais conhecida por sua intolerância, seu egoísmo, sua esperteza,
calculismo e eterno descontentamento. Posso tranqüilamente acrescentar a esta lista a vaidade
e a mania de querer conquistar os homens. Não resta a menor dúvida de que é uma criatura
extremamente desagradável. Poderia escrever capítulos e mais capítulos sobre Madame, e
talvez algum dia o faça, quem sabe? Qualquer pessoa pode passar uma camada de verniz pelo
exterior. A sra. Van Daan é amável com os estranhos, especialmente se são homens; portanto,
é fácil as pessoas se enganarem, mantendo com ela pouco contato. Mamãe acha que é tola
demais para que se fale dela; Margot julga-a uma criatura sem importância; Pim, que é muito
feia (literal e figurativamente), e eu, depois de longa observação — pois no início não tinha
preconceitos contra ela —, cheguei à conclusão de que ela é tudo isso e muito mais! Tem
tantas más qualidades que não vejo razão para começar a falar de apenas uma.
Sua Anne.
P. S. A leitora leve em consideração que, ao escrever estas linhas, a autora ainda não
conseguira amainar sua fúria!
Terça-feira, 3 de agosto de 1943
Querida Kitty
As novidades políticas são excelentes. Na Itália, o partido fascista foi banido. Em
muitos lugares o povo está lutando contra os fascistas, e o próprio exército toma parte no
combate. Um país nesse estado tem condições de guerrear contra a Inglaterra?
Acabamos de sofrer um terceiro bombardeio aéreo. Cerrei os dentes com força para
manter a coragem. A sra. Van Daan, que sempre disse "Melhor um fim terrível que nenhum
fim", é a mais covarde de todos nós. Tremia como vara verde e chegou mesmo a desatar em
prantos. Quando o marido, com o qual estivera brigada a semana toda, confortou-a, quase me
tornei sentimental só de ver a expressão que se estampou em seu rosto!
Mouschi acaba de provar que ter gatos em casa tem suas vantagens, mas também suas
desvantagens. A casa está cheia de pulgas, e a praga aumenta dia a dia. O sr. Koophuis
espalhou um pó amarelo em tudo que é canto, mas as pulgas não estão dando a menor bola.
Isso está nos deixando tremendamente nervosos. Acaba-se por imaginar coceiras nos braços,
pernas e em outras partes do corpo, razão por que muitos de nós fazemos ginástica, para
podermos, mesmo de pé, espiar a parte de trás das pernas. Nessa situação especial, estamos
sendo castigados pela nossa falta de flexibilidade, nem conseguimos virar a cabeça direito.
Deixamos de praticar a ginástica, regularmente, há muito tempo.
Sua Anne.
Quarta-feira, 4 de agosto de 1943
Querida Kitty
Agora que moramos no Anexo Secreto há mais de um ano, você já conhece alguma coisa
de nossas vidas, mas há fatos absolutamente indescritíveis. Há tanto o que contar — tudo é tão
diferente dos tempos normais! Ainda assim, só para lhe dar uma visão mais íntima de nossa
vida, vou procurar descrever para você um dia comum aqui em nosso esconderijo. Vou
começar com uma noite.
Nove horas da noite. A operação "ir para a cama" aqui entre nós é sempre complicada e
trabalhosa. Cadeiras são afastadas, camas são armadas, cobertores desdobrados, nada fica
onde estava durante o dia. Eu durmo num pequeno divã que não mede mais de um metro e
meio, e por isso tem de ser encompridado por meio de cadeiras. Um edredom, lençóis,
travesseiros e cobertores são retirados da cama de Dussel, onde permanecem durante o dia.
Ouve-se, invariavelmente, um barulho incrível no quarto ao lado. É a cama de Margot,
dobrada em sanfona, que está sendo estirada. Novamente, cobertores, travesseiros, tudo é
utilizado para tornar mais confortáveis aquelas tábuas duras. Lá em cima parece que está
trovejando, mas é apenas a cama da sra. Van Daan. Todos os dias é levada à janela, veja
você, para que "Sua Majestade" da liseuse cor-de-rosa possa sentir a brisa fresca penetrar em
suas delicadas narinas!
Assim que Peter acaba de se arrumar, é a minha vez de entrar no minúsculo lavatório,
onde me lavo completamente e faço toalete geral: às vezes vê-se (somente nos dias muito
quentes) uma pulguinha flutuando na água. Escovo os dentes, enrolo os cabelos, dou uma
revisão nas unhas e passo algodão com água oxigenada no buço, para clareá-lo — tudo isso
em menos de meia hora.
Nove e meia. Visto o roupão e saio correndo do banheiro carregando o tal vaso,
grampos, rolinhos de cabelo, algodão e minhas calcinhas. Em geral sou chamada de volta por
causa dos fios de cabelo que ficaram decorando a pia, em curvas graciosas, mas
completamente do desagrado do freguês seguinte.
Dez horas. Decretado o blackout. Boa noite! Durante quinze minutos, pelo menos,
ouvem-se rangidos de camas e molas quebradas, depois é o silêncio — bem, isso se os nossos
vizinhos de cima não resolverem discutir na cama.
Onze e meia. A porta do banheiro range. Uma estreita faixa de luz atravessa o quarto.
Sapatos que se arrastam, e aparece um casacão maior que o dono — é Dussel que volta do
serviço noturno no escritório. Passos no assoalho por mais dez minutos, barulho de papel
amassado (é a comida que tem de ser guardada), e mais uma cama é feita. Então a sombra
desaparece novamente, e só se ouvem ruídos suspeitos vindos do banheiro.
Três horas. Tenho de me levantar para um servicinho no tal vaso de metal que fica
embaixo de minha cama, colocado sobre um tapete de borracha como precaução em caso de
vazamento. Toda vez que isso acontece, prendo a respiração, porque mais parece o barulho de
um regato de montanha batendo no metal. O vaso volta para o seu lugar e, para a cama, a
figura da camisola branca que provoca, todas as noites, a mesma exclamação de Margot: —
Que camisola indecente!
Então, certa pessoa fica acordada por cerca de um quarto de hora, ouvindo os ruídos da
noite; primeiro, para ver se não entraram ladrões lá embaixo; depois, identifica os ruídos das
diversas camas: as de cima, as do lado e a do meu quarto, o que lhe permite verificar se todos
os membros da família estão dormindo ou acordados.
A última hipótese não é nada agradável, especialmente porque se refere a um membro
da família chamado Dussel. Primeiro ouço um barulho semelhante ao estertor de um peixe fora
d'água, repetido nove ou dez vezes; depois, com muita agitação e intercalado de pequenos
estalidos, os lábios são umedecidos. Segue-se o revirar de um lado para o outro, terminado
por um novo arranjo de travesseiros. Cinco minutos na mais perfeita paz, e a seguir repete-se
a mesma seqüência, pelo menos três vezes, antes que o doutor se acalme e durma um pouco.
Às vezes acontece um tiroteio no meio da noite, variando entre uma e quatro da madrugada.
Quase nunca chego a perceber realmente o que está acontecendo até que me surpreendo de pé,
ao lado da cama, movida pela força do hábito. Às vezes estou tão envolvida no sonho, que
julgo estar conjugando verbos franceses ou escutando discussão lá em cima. Leva algum
tempo até eu perceber que são tiros ou bombas, e que ainda estou em meu quarto. Mas
geralmente acontece como acabo de descrever. Na mesma hora agarro um travesseiro e um
lenço, enfio o roupão, calço os chinelos e corro para junto de papai, aos trambolhões,
exatamente como escreveu Margot em seu poema de aniversário:
O primeiro tiro soa na calada da noite
Vejam! A porta range e se escancara
Aparece uma menina assustada
Agarrada ao seu travesseiro...
Uma vez aninhada na cama grande, o pior já passou, a não ser que o tiroteio se torne
muito forte.
Quinze para as sete. Trrrrr — o despertador que ergue sua voz a qualquer hora do dia
(se alguém quer ou mesmo quando ninguém quer). Crak — a sra. Van Daan o desligou. Crik —
o sr. Van Daan levanta-se. Verte água e vai, à toa, para o banheiro.
Sete e quinze. A porta do banheiro se abre outra vez. É a vez de Dussel. Sozinha, retiro
o blackout. Um novo dia começa no Anexo Secreto.
Sua Anne.
Quinta-feira, 5 de agosto de 1943
Querida Kitty
Hoje vou começar pela hora do almoço.
Meio-dia e meia. O grupo heterogêneo respira novamente. Os rapazes do armazém já
foram para casa. Lá de cima vem o barulho do aspirador de pó da sra. Van Daan, que limpa
seu belíssimo e único tapete. Margot, com alguns livros debaixo do braço, vai para a sua aula
de holandês "para crianças que não fazem progresso", porque essa é a opinião de Dussel. Pim
vai para um canto qualquer com seu inseparável Dickens, procurando paz. Mamãe sobe para
ajudar a excelente dona-de-casa, e eu vou arrumar o banheiro e me arrumar ao mesmo tempo.
Quinze para a uma. Começa a chegar gente. Primeiro, o sr. Van Santen, depois
Koophuis ou Kraler, Elli. Algumas vezes Miep também aparece.
Uma hora. Estamos todos acomodados em volta do pequeno rádio, ouvindo a BBC. Estes
são os únicos momentos em que os membros do Anexo Secreto não se interrompem
mutuamente, porque agora está falando alguém que nem o próprio sr. Van Daan consegue
interromper.
Uma e quinze. Farta distribuição de alimento. Todos os lá de baixo ganham um prato de
sopa, e se há pudim, ganham um pedacinho também. O sr. Van Santen fica satisfeito e vai
sentar-se no divã ou à escrivaninha, invariavelmente acompanhado do seu jornal, prato de
sopa e gato. Se falta qualquer um desses elementos, ele protesta com veemência. Koophuis
sempre nos conta as últimas novas da cidade; ele é, sem dúvida, uma excelente fonte de
informações. Kraler sobe a escada de dois em dois, dá uma batida seca na porta e entra
esfregando as mãos. De acordo com sua disposição, vem falante e de bom humor ou então
mal-humorado e quieto.
Quinze para as duas. Todos se levantam da mesa e vão cuidar da vida. Margot e mamãe
vão lavar a louça. O sr. e a sra. Van Daan dirigem-se para seu divã. Peter, para a água-furtada.
Papai vai para o divã, lá embaixo. Dussel, para sua cama e Anne, para seus estudos. Segue-se
então a hora da maior paz. Todos dormem, ninguém é perturbado. Dussel sonha com comidas
deliciosas — a expressão do seu rosto o denuncia —, mas eu não olho muito para ele porque
o tempo voa e às quatro em ponto o pedante doutor planta-se ao meu lado, relógio em punho,
cobrando meu minuto de atraso em deixar a escrivaninha.
Sua Anne.
Segunda-feira, 9 de agosto de 1943
Querida Kitty
Continuando a descrever com detalhes o que acontece no Anexo Secreto, vou passar
para a refeição da noite:
O sr. Van Daan , para começar. É o primeiro a ser servido e tira bastante de tudo, se é
algo de que gosta. Geralmente fala ao mesmo tempo e dá sempre sua opinião a respeito de
tudo, como se fosse a única digna de ser aceita. Sua palavra é irrevogável. Se alguém se
atreve a duvidar, ele se enfurece imediatamente. Prefiro não discutir com ele — quem
experimentou uma vez não tenta a segunda. Sua opinião é a certa, e é ele quem sabe mais a
respeito de tudo. Pois bem, convenhamos que é inteligente, mas é um cavalheiro que vive, em
alto grau, satisfeito consigo mesmo.
Madame. Sinceramente, eu deveria ficar calada. Há dias, especialmente se ela está para
ficar de mau humor, que não se pode nem olhar para a cara dela. Observando bem, ela é a
culpada de todas as discussões. Bem que poderia ser chamada de "atiçadeira". Atiçadeira de
brigas, veja que função engraçada: a sra. Frank contra Anne; Margot contra papai já não pega
bem.
Na mesa, a sra. Van Daan não se contenta com pouco, embora, às vezes, pense
exatamente o contrário. As melhores batatas, o pedaço mais macio, o melhor de tudo; escolher
bem é o seu sistema. Os outros receberão sua parte, desde que ela fique com o melhor. E como
fala! Para ela tanto faz se os outros estão interessados ou não em sua conversa, se ouvem ou
